{"created_utc": "2026-09-13T20:26:11Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 317607, "source_ctime_ns": 1788592982010629374, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-044---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788592982000906483, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-044---2002.pdf", "source_sha256": "a34e4c74fc21a4b357627b51fba1870a4606553c4fe8a8cdae1db96988977266"}

UFO НАВИГАТОР
      Российский уфологический дайджест

      Ноябрь 2002 - N 44 (0044)

                        "Я убежден, что "тарелки" имеют внеземное происхождение"
                              Д-р Вальтер Ридель, специалист по ракетной технике
                                               (Журнал "Life", 7 апреля 1952 г.)

      Главные темы выпуска:
      УФОЛОГИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ В МОСКВЕ ПРОШЛА УСПЕШНО
      ЖАК ВАЛЛЕ: "КРУГИ НА ПОЛЯХ" - ВОЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ?
      США: НОВАЯ КАМПАНИЯ ЗА РАСКРЫТИЕ ПРАВДЫ ОБ НЛО


      Новости
      * Репортаж с конференции в Москве * "Витимский метеорит" был электрофонным
* Жак Валле о "кругах на полях" * "Летающий скейтборд" в небесах Китая * НЛО
утащил ветровое стекло! * Видеосъемку "дротика" изучает ФБР * У проекта
"Раскрытие" объявились конкуренты * Индийские ученые нашли внеземных микробов? *
Непонятные вспышки над Испанией * Шведская уфологическая статистика *
Космические новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      Репортаж с конференции в Москве
      Как мы уже сообщали в прошлом выпуске, на 10-й уфологической конференции
"Уфология и биоэнергоинформатика на рубеже веков" (26-27 октября 2002 г.)
побывал редактор "UFO Навигатора" Михаил Герштейн. Сегодня мы приводим его
заметки с конференции, написанные по свежим следам...
      26 октября.
      Поезд привез нас в неизвестность: о более-менее благополучном исходе драмы
с заложниками мы, запертые в вагоне, не знали. Ругаясь самыми последними словами
на погоду (шел мерзкий дождик со снегом) и лично т. Лужкова, опухшие от
недосыпания пассажиры вылезли на вокзал. Ни одного стража порядка там не было, и
только потом до меня дошло, что они, наверное, отправились праздновать окончание
кризиса с "Норд-Остом". Свежая новость о "крупном успехе" властей достигла меня
лишь через час в привокзальном буфете, где под аккомпанемент работающего радио я
пытался положить в рот сигарообразный НСО (т. е. НеСъедобный Объект), по чьему-
то явному недоразумению "идентифицированный" как "сарделька по-баварски".
      Мелкий дождь со снегом продолжался все три дня моего пребывания в Москве,
прекращаясь на считанные минуты только для того, чтобы еще сильнее полить
страждущих пешеходов. К тому моменту, когда я, волоча рюкзак, вошел в Институт
микроэкономики (чем здесь люди занимаются в рабочее время, узнать не удалось;
вероятно, результат их деятельности без микроскопа не разглядеть), единственным
моим желанием было сесть и не вставать, лучше - в мягком кресле с откидным
верхом.
      Однако теплый прием со стороны руководства конференции быстро заставил
меня забыть про дорожные неудобства. К тому же я был готов к оргвнозу за участие
в конференции (на сей раз, в отличие от прошлых, у меня было рублей пятьсот на
мелкие московские расходы) и был крайне приятно удивлен, что освобожден от
уплаты денег - и как представитель прессы, и как гость Владимира Георгиевича.
Мне даже стало неловко за мелкие шпильки в адрес юбиляра, которые я пару раз
отпускал по поводу его поисков происхождения НЛО где угодно, но только не на
планетах за пределами Солнечной системы. В конце концов, мы все занимаемся одним
делом, и каждый имеет право на свою гипотезу, даже если она лично мне не
нравится. А чисто человеческие качества Владимира Георгиевича, его
целеустремленность, как ученого и уфолога, на должном уровне. Гораздо выше, чем
у одного типа из его рьяных оппонентов (не будем показывать пальцем - как
говорили в Древней Греции, "умный поймет").
      Открывал конференцию, разумеется, юбиляр, рассказав участникам о
пройденном Уфологической Ассоциацией пути, на котором были взлеты и провалы,
успехи и неудачи, террор и аплодисменты, выпущенные книги и потерянные деньги.
Все это было, и подробный рассказ о данной истории вы можете найти в его
"Уфологической трилогии" (2002) или вышедшей из печати еще в 1998-м "Иной жизни"
(именно поэтому я не привожу текст его замечательной, эмоциональной речи, так
как всем, кто читал книги Владимира Георгиевича, эта история прекрасно знакома).
Но история - это далеко не все, и юбиляр недвусмысленно показал, что
Уфологическая Ассоциация и Академия смело смотрят в будущее...
      Хотя сама конференция была уфологической, следующее выступление - так уж
получилось - почти никакого отношения к НЛО не имело. Место на трибуне занял Г.
М. Заднепровский с докладом "Энергоинформационные направления в современной
медицине. Перспективы развития". Конечно же - я с ним согласен -
энергоинформатика в медицине может сделать много полезного, будучи поставлена в
равные условия с традиционной наукой и очищена от шарлатанства. Но доклад, пусть
и не на тему, все равно был "на ура" воспринят свежей аудиторией, не
истомившейся от обилия речей (особенно когда выступающие говорить не умеют;
Владимира Георгиевича Бог не обделил лекторским талантом, а вот остальные... ну
да не будем о грустном...)
      Я должен сказать, что конференция чуть было не потеряла статус
международной: А. Л. Влахов, почетный гость из Болгарии, застрял где-то в
аэропорту Софии из-за забастовки авиадиспетчеров. К счастью, в зале были и
другие гости из дальних стран, один из которых вышел вслед за Заднепровским.
      Доклад Ю. А. Гордона из Израиля был посвящен очень интересной теме: "В
какой по счету цивилизации мы живем?" Обладая неоспоримым преимуществом перед
всеми сидящими в зале - некоторым знанием иврита, он со смелостью опытного
раввина взялся толковать саму основу основ израильского общества - Тору.
Придираясь к разным написаниям слов в древнееврейском и современном иврите, он
так ловко перевел некоторые места из книги "Берейшит", что они стали звучать как
репортаж с места визита инопланетян. Видел бы это престарелый Матес Агрест,
который-то в отличие от Гордона является дипломированным раввином и, более того,
одним из основателей самой теории о палеоконтакте. Но даже он, зная иврит с
детства и в совершенстве, не дошел до замены слова "исполины" на "выкидыши".
Зато другой кусок, на возможный неправильный перевод коего указывал Матес
Менделевич, прошел незамеченным мимо Ю. Гордона. Русские переводы Торы,
сделанные в Израиле, также не подтверждают его довольно богохульную трактовку
священного писания.
      Мне кажется, дальше можно не продолжать (если в мегалитической постройке
из камней - "круге рефаимов" Гордон видит чертеж НЛО, куда уж дальше?).
      Доклад Л. М. Гиндилиса, конечно же, слушался с гораздо большим интересом.
Лев Миронович не собирался углубляться в недра тонких, на уровне талмудических,
толкований Торы, а посвятил свой доклад гораздо более свежей проблеме -
"Современное состояние проблемы SETI". Так как я располагаю ее тезисами, лучше
привести их, чтобы не нести чушь и отсебятину:
      "Существуют два различных подхода к проблеме поиска внеземного разума.
Один направлен вдаль: другие планеты, другие звезды, другие галактики; можно
определить его как горизонтальный поиск. Этому пути следует наука. Другое
направление, связанное с духовными исканиями, можно определить как вертикальный
поиск. Как часто бывает, между этими, по видимости, различными подходами нет
принципиальной разницы, и в определенной перспективе они сходятся.
      Если говорить о научном подходе, то особенность современного состояния
проблемы SETI состоит в том, что она возникла и развивалась как чисто
техническая проблема. Я думаю, это имело определенное положительное значение,
ибо позволило избежать общих умозрительных рассуждений и с самого начала придать
исследованиям конкретный характер. Правда, по мере углубления в проблему, эти
умозрительные вопросы возникли вновь, но в более конкретной постановке.
      Основные пути поиска внеземных цивилизаций (ВЦ), как они представляются в
настоящее время, включают поиск астроинженерной деятельности, контакты по
каналам связи, поиск автоматических зондов и непосредственные контакты или
взаимные посещения.
      По каналам связи в настоящее время, практически, используется лишь один
канал - связь с помощью электромагнитных волн. Он включает поиск сигналов в
инфракрасном, оптическом и рентгеновском диапазонах, а также поиск
радиосигналов. Последнее направление (поиск радиосигналов) в настоящее время
выдвинулось на первое место. Здесь наметились два пути: попытки поймать сигналы,
предназначенные для внутренних нужд цивилизаций ("подслушивание") и поиск
сигналов, специально предназначенных для связи. В этом случае выделяются две
задачи: поиск позывных и прием информативной передачи.
      Помимо электромагнитных волн, принципиально возможно использование других
каналов, основанных на иных носителях сигнала: нейтрино, гравитационные волны,
модулированные корпускулярные потоки, биологический канал (связанный с
кодированием информации в структуре ДНК живых организмов) и т.п.
      Одно из традиционных направлений поиска связано с изучением возможностей
непосредственного контакта. Это проблема межзвездных перелетов с использованием
беспилотных автоматических зондов или пилотируемых кораблей. Размышление над
проблемами непосредственного контакта приводит нас к постановке вопроса о
возможности посещения Земли в прошлом и настоящем представителями высокоразвитых
внеземных цивилизаций. Применительно к прошлому - это проблема "палеовизита";
применительно к настоящему она связывается в массовом сознании с феноменом НЛО.
      Наконец, наряду с методами пассивного поиска были предприняты первые шаги
по активному поиску: посылка радиосообщения к шаровому скоплению М 13 (Аресибо
1974), радиопослание к ближайшим звездам (Евпатория, 1999 и 2001), а также
послания на космических кораблях "Пионер" и "Вояджер". Сейчас в США готовится
новая акция - отправка письменных сообщений от людей Земли с помощью
космического корабля, работающего на принципе солнечного паруса (проект "Встреча
третьего тысячелетия").
      Таковы наши современные представления о путях поиска внеземных
цивилизаций. Если мы обратимся к истории, то увидим, что представления об этом
предмете со временем менялись. Не исключено, что и наши сегодняшние
представления претерпят кардинальные изменения в будущем, даже в недалеком
будущем.
      С момента постановки проблемы SETI прошло более 40 лет. Проведены десятки
экспериментов по поиску сигналов в радио- и оптическом диапазонах.
Использовались крупнейшие радио- и оптические телескопы, совершенная приемная
аппаратура. Как известно, сигналы до сих пор не обнаружены. Является ли этот
результат неожиданным? Думаю, что нет. Мы пока находимся только на подходе к
исследованию этой очень сложной проблемы. Проведенные поиски не охватывают и
одной миллиардной доли всего подлежащего исследованию "пространства поиска".
Имеется в виду направление в пространстве, время, частота, мощность, полосы
частот, типы модуляции и другие параметры сигнала. В результате проведенных
исследований уточняется постановка вопроса, методика и стратегия поиска. Надо
более интенсивно развивать исследования в сложившихся направлениях и
одновременно искать новые подходы.
      Я думаю, прежде всего, будет расширен набор возможных каналов SETI. До сих
пор поиски велись, главным образом, в радио- и отчасти оптическим диапазонах.
Сейчас все большее внимание уделяется рентгеновскому и гамма-диапазону. Это
связано, с одной стороны, с бурным развитием рентгеновской и гамма-астрономии в
последние годы, а с другой с определенными преимуществами этих диапазонов.
      По всей видимости, в ближайшие годы усилия будут направлены на то, чтобы
перекрыть весь диапазон электромагнитных волн - от радио- и до гамма; и наряду с
этим, будут предприняты попьпки использовать каналы иной природы, например
гравитационные волны и нейтрино.
      Пока нейтринная астрономия находится еще в стадии становления. В
нескольких странах с помощью специальных установок ведется регистрация солнечных
нейтрино. Но уже разрабатываются проекты регистрации нейтрино галактического и
межгалактического происхождения. Высокая проницаюшая способность нейтрино (они
практически не взаимодействуют с веществам и могут без поглощения
распространяться на гигантские расстояния, соизмеримые с размером Метагалактики)
делает их весьма привлекательными для межзвездной связи. Мы пока не умеем
генерировать мощные модулированные потоки нейтрино, чтобы использовать их в
качестве нейтринных сигналов, но это не значит, что высокоразвитые внеземные
цивилизации не освоили соответствующую технику.
      Сходная ситуация имеет место в области гравитационных волн. Интерес к их
изучению неуклонно растет, хотя до сих пор гравитационные волны из Космоса не
обнаружены. Гравитационные волны также обладают высокой проницаемостью, а
способность к фокусировке открывает дополнительные возможности использования их
для целей SETI.
      Интересные перспективы открывает биологический канал связи. Некоторые
ученые полагают, что таким путем можно не только передавать информацию другим
цивилизациям, но и распространять жизнь в пределах Галактики (своего рода
вариант направленной панспермии).
      Известны трудности, связанные с межзвездными перелетами. Интересные
перспективы в этом плане открываются в свете исследований топологической
структуры пространства. Пожалуй, уже можно говорить о целом направлении
исследований в этой области. В ряде теоретических работ показана возможность
существования топологических туннелей, соединяющих любые сколь угодно отдаленные
области Метагалактики или различные мини-вселенные в Большой Вселенной.
      Если "нырнуть" в такой тоннель, то можно практически мгновенно оказаться в
совершенно другой области пространства. Это не фантастика, а определенная
область теоретической физики. В настоящее время показано, что топологические
туннели (или "кротовые норы", как их называют) вполне могут существовать в
природе. Это не запрещено никакими физическими законами. Правда, для поддержания
стабильной "кротовой дыры" требуются довольно необычные формы материи. Состояние
вещества, из которого сделаны горловины туннелей и сам туннель, напоминает
физический вакуум (вакуумно-подобное состояние материи). А входы и выходы
"кротовых нор" по своим свойствам напоминают черные дыры, но в отличие от
последних, у них отсутствует горизонт событий. Есть и другие отличия.
      Все каналы связи, о которых до сих пор говорилось, основаны на известных
носителях сигнала: электромагнитные волны, гравитационные поля, нейтрино,
генетическая структура, записанная в молекулах ДНК, даже "кротовые норы" - все
это, в принципе, известно. Но ведь Мир не может быть ограничен нашими
современными представлениями о нем, он гораздо многообразнее. Следовательно,
могут существовать совершенно иные каналы связи, основанные на пока еще не
известных, не познанных нами законах природы, на еще не открытых формах материи.
Возможно, внеземные цивилизации уже знают о них и успешно используют для своих
целей. А мы пока не имеем о них никакого понятия. Это надо иметь в виду и,
занимаясь исследованием известных каналов, держать ум открытым в отношении
возможных неизвестных каналов. В этом плане следует обратить внимание на
возможности торсионного канала.
      Есть еще одно, в определенном смысле, "нетрадиционное" направление,
которое развивает А. Архипов из Радиоастрономического института в Харькове, Речь
идет не о поиске сигналов, а о поиске артефактов на Земле и Луне.
      Стратегия поиска сущэственным образам зависит от наших представлений о
предмете поиска. Недавно Лефевр В. А. и Ефремов Ю. Н. подчеркнули, что поиск
космических цивилизаций приобретет статус строго научной задачи, если удастся
создать теоретическую модель мира, естественной компонентой которой стал бы
разумный субъект. Такая модель должна связать феномен разума с физической
картиной Вселенной и указать нам возможные наблюдаемые признаки искусственной
деятельности. Я думаю, эта идея весьма близка к программе Тейяра де Шардена,
изложенной им в "Феномене человека".
      В 1996 г. Лефевр опубликовал математическую модель субъекта, совершающего
выбор одной из двух полярных альтернатив, например, моральный выбор между
"добром" и "злом" (В. Лефевр. Космический субъект. М, 1996). Модель нашла
подтверждение в многочисленных психологических тестах. По мнению Лефевра и
Ефремова, математическая структура модели является универсальным описанием любой
высокоразвитой системы, обладающей главной особенностью человека - субъективным
внутренним миром и способностью его многократно отражать. Тогда естественно
предположить, что в сигналах, создаваемых такими системами и содержащих их
самоописание, должны проявиться математические структуры, присущие этой модели.
С этой точки зрения можно подходить к исследованию некоторых необычных
источников, в излучении которых проявляются закономерности модели Лвфевра.
      Современная наука допускает существование цивилизаций различного уровня,
это вытекает из представлений о непрерывном рождении звезд Одни звезды
заканчивают свою эволюцию, другие возникают вновь из межзвездной среды. В нашей
Галактике в год рождается порядка 10 звезд с планетными системами. По мере тсго
как на планетах созревают необходимые условия, на них возникает жизнь и по
прошествии миллиардов лет биологической эволюции появляются разумные сущэства и
технологические цивилизации. Данные астрономии показывают, что первые возникшие
во Вселенной цивилизации опережают нашу на несколько миллиардов лет. Трудно
представить, какого уровня они могли достигнуть за это время! Поскольку
длительность стадии, на которой находится наша цивилизация, коротка, и ею
"проскакивается" очень быстро, вероятность встретить во Вселенной цивилизацию
нашего уровня гораздо меньше, чем вероятность встретить высокоразвитую
цивилизацию.
      Но последние могут находиться за пределами нашего познавательного
горизонта. Как же быть? Есть основания полагать, что Космический Разум устроен
по иерархическому принципу. Следовательно, надо искать более развитое, но
ближайшее к нам Иерархическое звено.
      Я думаю (у меня нет сейчас возможности аргументировать, поэтому сошлюсь на
мою статью в журнале "Общественные науки и современность", 2001, N 1, стр. 138-
147), что чем выше уровень цивилизации, уровень ее культуры (именно культуры, а
не технологии), тем выше должны быть ее нравственные принципы. Высшие
цивилизации, с которыми мы можем вступить в контакт - это высоконравственные
цивилизации, живущие по законам сотрудничества и гармонии. Поэтому можно бьпь
уверенным, что Вселенная, как считал К. Э. Циолковский, - заполнена высшей,
сознательной, совершенной жизнью и что в ней господствует Величайший Разум.
      Мост к общению надо строить с обеих сторон. Готовность к контакту должно
проявить человечество. И она будет выражаться не только в проведении SETI-
экспериментов, но и (что может быть не менее важно) в плане воспитания
соответствующего космического сознания. Это и проблема образования, и науки, и
искусства, т. е. культуры в целом.
      Хотя сигналы ВЦ до сих по не обнаружены, последствия их обнаружения
внимательно изучаются. Международная Академия Астронавтики совместно с
Международным Институтом Космического Права разработала "Декларацию Принципов",
которая регламентирует действия международного сообщества в случае обнаружения
сигнала. Декларация одобрена рядом международных организаций. Ведется подготовка
нового документа - "Ответ с Земли".
      Предусматривается, что вопрос об ответе (отвечать или нет) должен решаться
на уровне ООН. В случае положительного решения, он должен исходить от всего
человечества, а не от какой-либо одной страны, организации или группы лиц.
Содержание ответа должно бьпъ выработано на основе международного консенсуса.
      Я думаю, что перспективы SETI в новом тысячелетии будут определяться теми
представлениями о Мире, которые будут в то время. Вероятно, уже в XXI веке будет
завершено построение единой физической теории, описывающей трехмерный физический
мир. Дальнейшее развитие будет связано с проникновением в другие
пространственные измерения, с изучением новых свойств материи и новых видов
энергии. Возникнет новая научная парадигма и именно она определит новые подходы
к SETI.
      Насколько слов о соотношении НЛО и SETI. Я всегда считал, что это разные
проблемы. SETI с самого начала ставилась (и ставится) как проблема поиска
Внеземного Разума, проблема контакта с внеземными цивилизациями. В уфологии речь
идет об изучении явлений и объектов, которые мы не можем объяснить с позиций
современного научного знания.
      Представления о том, что они непременно связаны с летательными аппаратами
инопланетян, не имеют под собой никаких серьезных оснований. Более того, имеются
веские аргументы, что это не так. Достаточно сослаться на известную работу Жака
Валле. Мне кажется, что уфология уже преодолела детские заблуждения, и сейчас
серьезные уфологи не рассматривают "внеземную гипотезу" как единственное
объяснение феномена НЛО. Возможно, некоторые феномены, которые обычно
связываются с НЛО, действительно представляют собой определенные манифестации
Космического Разума, но это не означает, что они являются межзвездными кораблями
инопланетян.
      Что же касается многочисленных сообщений о контактах с инопланетянами, я
думаю, что в тех случаях, когда этим сообщениям можно доверять, речь идет об
астральных контактах (часто невысокого плана), и его субъектами являются
астральные сущности из тонкого мира нашей планеты. Их можно назвать
"иномирцами", но не инопланетянами. Не следует приписывать внеземному разуму
этику и поведение обитателей низших слоев земного астрала.
      Я думаю, что решение проблемы НЛО невозможно в рамках современной научной
парадигмы, требуется выход за ее пределы. Современная наука различными путями (в
том числе и через НЛО) идет к построению новой парадигмы. Когда этот процесс
завершится, многие не решенные сейчас проблемы получат естественное и простое
обьяснение. В их числе и проблема НЛО. Мы сейчас находимся только на подходе к
ее решению.
      Камнем преткновения современней науки является незримый мир. Мир,
известный человечеству с незапамятных времен, под разными наименованиями.
Казалось бы, все развитие науки подготовило человечество к его принятию - ведь,
многие физические поля тоже незримы. Но сознание человеческое вновь цепляется за
отжившие догмы.
      И ученые боятся признать новую реальность. Мало кто по настоящему понял
положение о неисчерпаемости материи вглубь. Отражением этой неисчерпаемости и
является паранормальная составляющая НЛО. Игнорировать ее при честном
исследовании просто невозможно. Противоположный перегиб - отрицание физической
составляющей НЛО и сведение всей проблемы к чисто духовной практике, к
сверхчувственным восприятиям, видениям и т. п. НЛО - пограничное явление. Оно
находится на грани двух миров, двух планов Бытия. В этом его особенность.
Игнорировать любую из двух граней НЛО было бы ошибочным".
      Невзирая на некоторый "астральный" уклон под занавес, речь Л. М. Гиндилиса
- хороший пример того, с чем можно выходить на трибуну, если собрался
участвовать в столь представительных конференциях.
      Следующее выступление - "Роль планетарных мест силы в контактах с
пришельцами" - вызвало у меня изрядный внутренний протест. Если у Л. М.
Гиндилиса астрал и мистика замелькали под конец, здесь же автор с этих тем
просто не слезал:
      "Если базироваться на многомерной природе нашего мира и появлении НЛО из
других пространственных измерений, то места силы могут выступать в роли
гиперпространственных тоннелей или шлюзов, через которые НЛО перемещаются между
Землей и своим миром, - сказал Е. А. Файдыш. - Следует отметить, что многие
древние цивилизации воспринимали места силы как "зоны прозрачности", области,
где граница между нашим миром и потусторонней реальностью наиболее проницаемы".
Таким образом, НЛО в понимании Файдыша стали именно "потусторонней реальностью".
Осталось только найти "место силы" посильнее и поймать НЛО за посадочную
опору...
      Доклад Аллы Белоконь "Фигуры пустыни Наска и круги на зерновых полях как
результат энергетического воздействия НЛО" был, пожалуй, самым роскошно
иллюстрированным. Но...
      Учитывая, что на полях Англии появились тысячи разнообразных узоров,
совпадение их с какими-то из десятков рисунков в перуанской пустыне лично мне
кажется неизбежным. Более того, еще не факт, что "круги" рисуют энлонавты (см. в
этом выпуске "Жак Валле о "кругах на полях"). Да и древние перуанцы были не
такие тупые, как нам кажется, они вполне могли все это нарисовать без помощи
пришельцев.
      Сказав это "но", я считаю, что достаточно подготовил читателя к восприятию
оригинальных материалов Аллы Белоконь. Чтобы не повторять их здесь, отсылаю всех
на ее сайт http://www.alla-belokon.narod.ru .
      ...К исходу первого дня Владимир Георгиевич выглядел усталым, но довольным
[см. фото 1, 2, 3]. А впереди нас ждал еще один, гораздо более торжественный
день...
      (Окончание в следующем выпуске)

      "Витимский метеорит" был электрофонным
      Новые данные из района падения метеорита, упавшего близ Бодайбо (см. "UFO
Навигатор", вып. 42 и 43) обескураживают журналистов, но не тех, кто долгие годы
занимался изучением электрофонных эффектов при пролетах метеорных тел. Вот что
рассказал Георгий Каурцев, сотрудник службы безопасности аэропорта городка Мама:
      - Когда раздался грохот, зажглась лампочка, хотя выключатель был выключен!
Я набросил куртку и выбежал на улицу. Рядом с домом - метеостанция. Она
огорожена проволокой, укрепленной на двадцати деревянных столбах. Так вот, на
вершине каждого из них светились шарики диаметром 20 - 30 см! Вскоре они
потухли, и наутро никаких следов на столбах не осталось.
      Какой же должна быть сила наведенного пролетающим болидом тока и
электризация воздуха, что на столбах появились огни святого Эльма! Как
выяснилось впоследствии, загорание лампочек и коронарные разряды видели во всем
поселке.
      "Оказывается, в Маме в ту ночь было отключено электричество, - сообщила
"Газета.RU." - Однако в момент появления болида в домах местных жителей
неожиданно загорелись лампочки. Как поясняют специалисты-физики, "полет
метеорита вызвал сильное возмущение магнитного поля Земли, а его изменение
привело к появлению электрического тока в замкнутой сети".
      "Подобные огни часто видят моряки над мачтами своих кораблей, особенно во
время шторма. Мы обратились к научной литературе, но при появлении метеорита
такие случаи нигде ранее не описывались", - отметил заместитель директора
Института солнечно-земной физики Виктор Григорьев.
      При электрофонных эффектах "звуки" зачастую доносятся до людей раньше, чем
они видят сам болид. Так было и на этот раз. Трое девятиклассников весь день
собирали кедровые шишки и, когда стемнело, решили переночевать в зимовье....
      "За полчаса-час до вспышки заскулила собака, - рассказал Амиран Василишин.
- Мы взяли палки - думали, что медведь пришел. Послышалось жужжание, и вдруг
стало светло. Потом бабахнуло, так, что с полки посыпалась посуда. А рано утром
увидели муть и копоть на небе. Небо было голубое, и широкая полоса "мути"
отчетливо выделялась. Правда, рассеялась она очень быстро".
      По-видимому, специалистам, несмотря на снег, удалось найти место взрыва
метеорита [см. фото] Вернувшийся из экспедиции директор обсерватории Иркутского
государственного университета Сергей Язев рассказал, что примерно в 37 км от
поселка Мама они нашли деревья, обломанные при взрыве. Фрагментов самого
небесного тела не найдено из-за того же снега.
      Корреспондент "Комсомольской правды" Андрей Моисеенко так описал эпицентр:
      "Увы, как и предполагали ученые, воронки от падения здесь не оказалось.
Хотя мы нашли много поваленных ударной волной взрыва деревьев. Версия ученых о
том, что объект взорвался в воздухе, полностью подтвердилась. Теперь осталось
только найти упавшие на землю осколки небесного гостя. Только они могут дать
точный ответ, что же здесь произошло. Но искать камни под толстым слоем снега,
да еще "зарывшиеся" в промерзшую землю, - занятие не для слабонервных. Несколько
часов усиленной "долбежки" почвы ни к чему не привели. Поэтому окончательного
ответа на все загадки можно будет ждать лишь после следующей экспедиции, которая
состоится ближайшим летом...
      По традиции упавшим на Землю "небесным" камням присваивается имя
населенного пункта, находящегося в окрестностях. Сначала новому метеориту хотели
дать имя Бодайбо, но оказалось, что с таким названием камень уже существует. Его
нашли в 1902 году. Железный метеорит весом 18 килограммов. Тогда "новинку"
"окрестили" Витимским. Так называется ближайший к месту взрыва маленький поселок
с населением в 300 человек".
      Но, несмотря ни на что, журналистам не хочется расставаться с
уфологическими версиями. "Комсомольская правда" от 1 ноября 2002 г. приводит
такой рассказ:
      "Людмила Шайдулова, жительница поселка Луговка, через несколько дней после
падения метеорита два вечера подряд, между девятью и десятью часами, видела над
сопкой, за которой упал метеорит, загадочные летающие шары диаметром примерно в
три раза меньше, чем Луна в полнолуние. От них исходили тонкие лучи. В первый
раз она видела их одна. А на второй вечер побежала к соседям, вызвала их из
избы, и они наблюдали за шарами вместе".
      Имеют ли эти шары какое-то отношение к взрыву метеорита, пока остается
неизвестным. По крайней мере, Сергей Язев в расчет подобные рассказы не берет:
      "Похоже, что в небе взорвался болид достаточного большого размера.
Тротиловый эквивалент взрыва - 200 тонн. Причем нет никаких намеков на
искусственное происхождение взорвавшегося тела: ни следов ракетного топлива, ни
повышения уровня радиации, ни фрагментов металлических конструкций. Очевидно, "к
нам" прилетел каменный или железо-каменный болид. Размеры его пока не
установлены. Некоторые очевидцы приводили довольно загадочные свидетельства.
Специалисты пока еще слишком мало знают об эффектах, возникающих при
столкновении малых небесных тел с Землей. Поэтому каждый такой случай дает
дополнительную информацию, которая, возможно, поможет в час Х, когда Земле будет
угрожать столкновением действительно крупный астероид".
       "Надо же было так случиться, что пролет болида над г. Мама имел место во
время отключения городской электросети!, - заметил ведущий веб-страницы
"Тунгусский метеорит и другие..." Константин Хазанович (см.
www.zhelem.com/topsecret/tungus.htm ). - В таких случаях жители домов обычно
оставляют приборы освещения подключенными к сети с тем, чтобы не пропустить
момент окончания профилактических (или аварийных) работ на городской
электростанции. И вот, при пролете болида в проводах электросети был возбужден
электрический ток, и лампочки загорелись! Не будь электростанция отключена, мы
бы никогда не узнали о такой важной особенности Витимского болида!
       Пока еще много остается неясного в этой истории. Какой накал был у
лампочек? Как долго они светились? Где по отношению к г.Мама проходила трасса
болида - прямо над городом или где-то в стороне?
       Но факт остается фактом - пролет болида сопровождался наведением на
поверхности земли и на техногенных объектах электрического тока. Так было и при
пролете Сихотэ-Алинского "метеорита" в 1947 году, когда мастер, чинивший
отключенную телефонную линию, при вспышке болида получил сильный удар током. Так
было и при пролете над Сибирью Чулымского болида в феврале 1986 года - в домах
перегорали электрические лампочки, выходила из строя электро- и
радиоаппаратура... Несомненно, что такие же, но только значительно более мощные,
электрические токи были наведены и Тунгусским Космическим Телом. Они-то и
вызвали сейсмические возмущения в районе будущего эпицентра взрыва за несколько
десятков секунд перед ним.
       Характерны и электрофонные явления, с которыми связаны полеты всех
упомянутых болидов. Громкий пронизывающий свист, который описывает один из
жителей г.Бодайбо, несомненно, представляет собой одну из разновидностей таких
явлений. А они, в свою очередь, скорей всего связаны с электромагнитным
излучением, исходящим от летящего космического тела и значительно (до нескольких
сотен километров) опережающих его положение на трассе полета.
       Что касается "фиолетового свечения", которое имело место в течение
нескольких дней после падения космического тела, то оно пока не находит никакого
объяснения. Это еще одна загадка!
       Что касается того, что это был НЛО, космический аппарат пришельцев, то,
как и в случае с Тунгусским метеоритом, я не верю в такую возможность. Вы
обратили внимание, что за огромным светящимся объектом (как его описывают жители
г.Бодайбо) тянулся длинный шлейф дыма. А это означает, что объект под действием
температуры и давления разрушался. Что это - еще одна авария космического
аппарата пришельцев? По-моему мы недооцениваем их технические возможности и
готовы любое космогенное тело в атмосфере Земли принять за проявление их
деятельности. Давайте будем придерживаться научного принципа и в своих
предположениях двигаться по принципу "Бритвы Оккама": от простого к сложному. И
наиболее уместная рабочая гипотеза на настоящий момент - "это было метеорное
тело".
       Впереди нас ожидает новая интересная информация, какую сибирские ученые
должны собрать по результатам опроса местных жителей и исследований на
местности. Наберемся терпения! Продолжение следует..."

      Жак Валле о "кругах на полях"
      После выхода в свет блокбастера Н. Шьямалана "Знаки" [см. фото] многим
известным уфологам пришлось высказать свое отношение к "кругам на полях". Самым
интересным, однако, было мнение астронома и уфолога Жака Валле, размещенное 7
октября с. г. в рассылке "UFO UpDates":
      "Ключ к аномалиям часто находится, когда во время исследований задаешься
правильными вопросами, а не размышляешь над длинным списком готовых ответов или
сражаешься за свою гипотезу. "Круги", украсившие английские поля за последние
пару десятков лет, хороший тому пример. Многие действующие из самых лучших
побуждений исследователи аномалий и энтузиасты немедленно стали утверждать, что
круги эти оставлены нам пришельцами, в то время как общее мнение журналистов и
академиков склонялось к тому, что все это обман. Действительно, пара пенсионеров
"засветилась" в прессе всего мира, признавшись, что они и есть авторы многих
"кругов". За прошедшие годы несколько заинтересованных исследователей, включая
автора, повстречались и опросили этих людей, которые сами себя называли
"художниками". Действительно, они создали некоторые сложные фигуры - вроде
нового типа выставки, где ландшафт использовался, как холст, чтобы потрясти
обыденное сознание людей и стимулировать ответную реакцию. Нет никаких сомнений,
что по крайней мере некоторые из "рисунков" на полях, включая крайне сложные, их
рук дело.
      Это, однако, оставляет большинство "рисунков" необъясненными - особенно
те, что появились за весьма короткое время или отличаются чрезвычайно высокой
математической точностью. Изобразить велосипед или паука на пшеничном поле - это
одно, а рисунок символа фрактальной геометрии - множества Мандельброта - совсем
другое.
      Когда в английской глубинке начали появляться крайне сложные изображения,
несколько уфологических групп (уже имевших опыт изучения следов НЛО на почве,
которые часто остаются после наблюдений объектов - как, например, в Дельфосе или
Транс-ан-Провансе) обратили на них внимание. Вместо того, чтобы делать
умозаключения о происхождении и предназначении кругов, они начали со списка
ключевых вопросов, вроде этих:
      (1) Меняется ли природа кругов с течением времени?
      (2) Что на самом деле происходит с растительностью внутри пораженных
участков?
      (3) Есть ли что-то особое в местах появления феномена?
      Чтобы собрать нужную информацию об этом, они разработали особый протокол
по сбору образцов растительности и пересылке их в различные лаборатории для
тщательного исследования. Результаты, которые обсуждались на встречах Общества
Научных исследований (Society for Scientific Exploration) и других общественных
мероприятиях, так и не вызвали значительного интереса у прессы (и, добавлю я, у
большинства уфологов), возможно, потому, что они были не такие сенсационные, как
содержимое других гипотез.
      Ответы были таковы:
      Ранние формации были простыми кругами, потом появились круги в
сопровождении кружков-спутников. За последние годы сложность рисунков возрастала
и, наконец, появились вырисованные с высочайшей точностью геометрические фигуры.
      Растения полегают потому, что у них взрываются узлы. Стебли при этом не
ломаются, и зачастую они продолжают расти уже после появления круга. Все
масштабные формации появляются в районах, очень близких от крупных
исследовательских центров британской "оборонки", зачастую под котролируемым
военными воздушным пространством.
      Все это говорит не в пользу гипотез о пришельцах или друидах.
      Данные исследования показывают, что круги на полях - результат сложных
экспериментов с военным электронным оборудованием, которые проводят организации-
подрядчики "оборонки". Ответ на вопрос (1) дает нам первый ключ: если вы
пытаетесь откалибровать луч, вырисовывание картинки на пшеничном поле может дать
вам точнейшую информацию - от диаметра одного стебля до сотен футов, идеальная
ситуация для теста. Ответ на вопрос (2) сужает тему, какая именно энергия может
отвечать за полегание стеблей, поскольку количество теплового излучения можно
рассчитать, зная количество превращенной в пар воды в узле одного стебля
пшеницы. Это и было вскоре сделано в ходе лабораторных тестов в США и Франции.
Ответ на вопрос (3) указывает на наиболее вероятных авторов подобных испытаний.
      Невольно напрашивается вывод, что это испытания некоего оружия
космического базирования. Мне, однако, так не кажется, особенно если учесть
стоимость такого рода испытаний. Подобные тесты по калибрации луча гораздо
дешевле проводить, устанавливая оборудование на обычных самолетах. В тех
случаях, когда очевидцы, находившиеся в поле, лично видели процесс образования
формаций, они описывали красноватый свет у самой земли - и растения полегали за
считанные минуты. Это отвечает мнению, что луч направлялся на поле с зависшего в
небесах дирижабля, вырисовывая "формацию" почти таким же способом, как пучок
электронов рисует изображение на экране компьютера.
      Общаясь с исследователями, изучающими круги, я пришел к выводу, что
"рисующий луч" не является простым инфракрасным лучом. Скорее он является
комбинацией из лазера и СВЧ-излучателей, или разновидностью мазера. Возможно,
тесты со все увеличивающейся сложностью проводятся для того, чтобы подобрать
оптимальное сочетание излучателей.
      Тут возникает несколько других вопросов: почему нет очевидцев, которые бы
видели эти летательные аппараты, если они запросто летают над сельской
местностью? Как насчет "признания" тех двух пенсионеров, которые говорили, что
делают круги при помощи ног и куска веревки? И почему эксперименты продолжаются,
хотя они уже достигли, по-видимому, высочайшей степени совершенства?
      Я могу лишь предположительно ответить на них.
      Много лет назад я читал лекцию по уфологическим исследованиям в
Оксфордском университете. Среди присутствовавших на лекции был ученый с
факультета физики, который рассказал мне об интересном происшествии в английской
глубинке. Он увлекался полетами на планере. Однажды, при ярком дневном свете, он
был потрясен, увидев отражение своего планера на некоей поверхности, по-
видимому, неподвижно висящей в небе. Он облетел вокруг объекта и понял - это
цилиндр с идеальной отражающей поверхностью. Ясно, что такое приспособление
имеет чрезвычайно низкие "наблюдательные" характеристики - "стелс", но в
оптическом диапазоне.
      Подозрительно, что "признание" двух старичков появилось в одно и то же
время на первых полосах газет по всему миру и в телепередаче Си-Эн-Эн. Любой
автор, которого когда-то печатали, знает, как трудно привлечь внимание прессы.
Он знает, что для появления одной и той же истории на первых полосах "Wall
Street Journal" и "New York Times", "Le Figaro" и многих, многих других газет в
один и тот же день нужны усилия очень мощной пиар-фирмы. Как два пенсионера
получили настолько крутой пиар, распространивший их заявление по всему миру?
Результат, однако, был немедленным: пресса и, что более важно, почти все ученые
потеряли всякий интерес к этой теме на десяток лет.
      Почему испытания продолжаются? Признаюсь, что у меня нет на это хорошего
ответа. Предположение, что они имеют скорее социологический, нежели технический
характер, кажется притянутым за уши, но здесь-то и может крыться разгадка. Рано
или поздно правда выплывет наружу, и ее запросто смогут использовать для
дискредитации исследователей АЯ, кто бросился расшифровывать "письмена
пришельцев" среди кругов, углубился в построение гипотез о возвращении друидов,
тектонических огнях или посланиях Живой Земли, вместо того, чтобы сначала
проверить основные физические факты, связанные с явлением. Может оказаться и
так, что эти гипотезы были расчетливо внедрены в среду энтузиастов в качестве
составной части эксперимента из области психологической войны, и что истинная
природа подобных кругов таким образом была надолго защищена от серьезного
изучения.
      Зачем кому-то понадобилось разрабатывать такой луч? Очевидной его целью
могло бы быть уничтожение подлетающих баллистических ракет (или просто наведение
помех на их электронику), но несколько проектов создания оружия для таких задач
уже действуют, особенно в корпорации "Боинг" и у других подрядчиков "оборонки".
Но мы можем быть неправы, предполагая, что сам луч является оружием; он может
быть использован как средство наведения на конечную цель гораздо большего
количества энергии (например, он может содержать в себе плазму или огненный шар,
порожденный ядерным взрывом). Угрозы, которые порождает нынешний мир, могут
привести к необходимости не взрывать какие-то цели, а выжечь и расплавить их в
пламени огненного шара. Подобной целью может быть биологическая лаборатория или
химический завод, где распространение яда или заразы нежелательно. Не это ли то,
к чему на самом деле нас готовят невинные рисунки на английских полях? Если так
оно и есть, то эти "послания" могут быть гораздо более зловещими, чем любое
послание от инопланетян - как дружественных, так и не очень".
      Круги, имеющие все отличительные признаки подлинных, появляются во всем
мире. Неужто в США и Канаде, откуда пришли последние новости о "кругах", тоже
готовятся к войне?
      Газета "The Hillsboro Argus" (США, шт. Орегон) от 22 октября с. г.
сообщила, что "круги", появившиеся на пшеничном поле фермера Лайла Шпесхарта
близ городка Форест-Гроув, бесспорно, являются подлинными. Рисунок из трех
кругов, увенчанных "серпом" и торчашим F-образным отростком, был изучен
биофизиком д-ром Уильямом С. Левенгудом. В нем были обнаружены магнитные частицы
(превышение содержания по сравнению с контрольными образцами в 90 раз!), а также
увеличение узлов стеблей или их разрывы (см.
http://www.oregonlive.com/news/argus/index.ssf?/xml/story.ssf/html_standard.xsl?
/base/news/1035322220117461.xml )
      Для канадских исследователей "кругов на полях" подобные рисунки уже не в
диковинку. По данным "CCCRN News" от 3 ноября с. г., в этой стране за нынешний
год зарегистрировано уже 19 формаций. Последняя из них, состоящая из девяти
кругов, была обнаружена 10 октября у городка Камсак в провинции Саскачеван.
Крупнейший круг формации был около 16 с половиной метров в диаметре. Правда, в
данном случае есть довольно веские основания подозревать подделку: стебли лежат
хаотично и видны следы, ведущие к формации со стороны дороги. Есть и признание
одного из местных шестиклассников, что это он с двоюродным братом за два дня
вытоптал всю формацию... (http://www.geocities.com/cropcirclecanada )

      "Летающий скейтборд" в небесах Китая
      "Несколько пилотов авиалиний 4 ноября сообщили о том, что они видели
сияющий неопознанный летающий объект около города Наньчжин, который расположен
на юго-востоке КНР, - гласит заметка в "The Sydney Morning Herald" от 8 ноября
2002 г. - Первое сообщение поступило от летчика авиакомпании "Ксиамен Эйрлайнз";
он сказал, что видит яркий голубой объект, зависший рядом с самолетом, в 80
километрах к северу от Наньчжина. В это же время летчики самолета "Шендонг
Эйрланз" (он находился в 120 километрах от первого самолета) доложили о таком же
наблюдении. По их словам, объект выглядел, как бело-голубой корабль в форме
скейтборда.
      Пилот еще одного самолета, летевшего примерно в 300 километрах, тоже
доложил о наблюдении НЛО на авиадиспетчерскую вышку аэропорта в Тонглу
(провинция Жейианг)".

      НЛО утащил ветровое стекло!
      На днях в Южной Австралии произошел случай, равного которому не было в
мировой уфологии. Неопознанный летающий объект, который напал на автомобиль,
неведомым образом похитил заднее ветровое стекло!
      18 октября Сью Шарплес и ее муж ехали по Морлейк-роуд в городе Варрнамбул,
шт. Виктория. Вдруг они заметили блестящий металлический объект прямо над
машиной. Через несколько секунд супруги увидели, что заднее стекло какая-то сила
вырвала и унесла вверх, словно его кто-то "высосал" мощным потоком воздуха. На
заднем сидении находился их внук - но, к счастью, он остался на месте и не
последовал за стеклом.
      Если не считать пропавшего стекла, на машине не было ни единой царапины.
При осмотре места происшествия ни одного стеклышка найти не удалось. Эксперт из
автомобильной фирмы, которого полиция вызвала для осмотра автомобиля, заявил,
что не может объяснить, каким образом оно было изъято: все крепления остались на
месте, и было видно, что их не снимали. Вынуть стекло, не снимая креплений,
невозможно: его придется выбить, но в таком случае осталось бы много осколков.
      Австралийский уфолог Кен Джонстон в настоящее время расследует
предполагаемое похищение, которое произошло в штате Виктория в тот же день.
Очевидец ехал за машиной, в которой за рулем сидела женщина. У городка Бендиго
машина, ехавшая впереди, неожиданно исчезла! Потом ее удалось найти в совершенно
другом месте, но куда делась та, что была за рулем, по-прежнему неизвестно ("UFO
Roundup" N 44 от 29 октября и газета "The Australian" от 19 октября 2002 г.)

      Видеосъемку "дротика" изучает ФБР
      "Загадочный объект в небе над штатом Нью-Йорк удалось снять оператору
американской телекомпании "Fox", - сообщили "РТР-Вести.Ru" от 30 октября с. г. -
Радары, которые вели наблюдение за воздушным пространством, объект не
зафиксировали. Пленкой уже заинтересовалось ФБР".
      20 октября в полдень оператор компании "Fox News" Брэндон Моури снимал в
Олбани репортаж для прогноза погоды.
      "Ничто не предвещало сенсации. Только просматривая пленку в студии, на
фоне пролетающего пассажирского лайнера Моури заметил вспышку. Медленный повтор
- и на экране появился странной формы объект, похожий на стрелу, с четырьмя
выступами по бокам. "Для меня это оказалось полной неожиданностью, - признается
оператор. - Я заметил какое-то движение, отмотал несколько кадров и увидел это"
[см. фото].
      Радары ничего засечь не успели. В достоверности пленки сомнений нет.
Остается гадать - это летательный аппарат внеземных цивилизаций, неизвестное
явление в атмосфере или случайно попавший в кадр военный объект. Впрочем, две
последние версии эксперты считают маловероятными и строят самые смелые
гипотезы".
      "Это очень странное явление, - считает эксперт Грэм Причард. - По форме
объект вытянутый и симметричный. Он двигался на очень высокой скорости и не
отражал свет. Таких белых точек по обе стороны нет ни у одной известной мне
ракеты".
      Это значит, что до широких кругов американской общественности еще не
дошло, что такое "дротики". Да и в обзоре Джорджа Файлера ("Filer's Files" от 30
октября 2002 г.) первоначально говорилось, что объект был, по-видимому, около
трехсот метров длины!
      Дальше-больше: "...объект мог быть ракетой типа "земля-воздух", которую
выпустили по пассажирскому самолету. Закрылки в головной и на хвостовой части
похожи на имеющиеся у некоторых ракет "земля-воздух" и "воздух-воздух"... ракеты
такого типа использовались в Афганистане" ("Filer's Files" от 6 ноября 2002 г.,
см. http://www.filersfiles-ufo.com ) Но мы-то знаем, что это всего лишь
насекомое, пролетевшее у объектива видеокамеры...

      У проекта "Раскрытие" объявились конкуренты
      Бывший глава аппарата Белого дома времен Билла Клинтона Джон Подеста
потребовал от Пентагона рассекретить документы об НЛО. Для того, чтобы было
удобнее давить на власти, при участии Подесты (и его фирмы "Podesta Mattoon"), а
также популярного телеканала "Sci-Fi Channel" была основана специальная
организация - Коалиция за свободу информации (CDI). Возглавляет коалицию Эд
Ротшильд, сотрудник фирмы "Podesta Mattoon".
      Казалось бы, чего стоило Подесте присоединиться к раскрученной кампании по
выколачиванию из американских властей уфологических тайн - "Проекту Раскрытие"
Стивена Грира. Но нет, новые действующие лица предпочли потянуть одеяло на
себя...
      "По словам президента канала Бонни Хаммера, до 10 процентов случаев
наблюдений НЛО не могут быть объяснены природными причинами. А значит, военные
что-то скрывают, - рассказала об этой громогласной акции Светлана Кузина в
"Комсомольской правде" от 9 ноября 2002 г. - Члены созданной коалиции требуют от
ВВС США рассекретить материалы по проектам "Голубая книга", "Лунная пыль" и
"Голубая муха" - тайным операциям, которые проводились десятилетия назад с целью
расследования обстоятельств дел вокруг НЛО.
      В отличие от Пентагона, НАСА и Агентство национальной безопасности,
подчинившись требованиям уфологов, уже поместили в Интернете некоторые документы
из "Голубой книги" и предложили всем желающим просмотреть всю информацию в
Национальном архиве США за номером DC 20408. Из этих материалов следует, что
проект по исследованию проблемы НЛО, начатый в 1947 году и закрытый в 1969-м,
дал интригующие результаты: из более чем 12 тысяч рапортов о НЛО действительно
содержащими сведения о чем-то загадочном были признаны более 700 случаев".
      В заметке много странных моментов, а именно: НАСА никакие документы не
рассекречивало, оно постоянно утверждало, что не занималось НЛО (в Интернете на
сайте НАСА есть только заявление об этом в разделе FAQ), проект "Голубая книга"
действовал не с 1947, а с 1951 года, да и документов "Голубой книги" в Интернете
не водится, они все находятся на микропленках в Национальном архиве США. А DC
20408 - это почтовый индекс Вашингтона (DC - District Colambia, т. е. округ
Колумбия), а вовсе не номер досье в архиве. Но не будем излишне придирчивы к
журналистам - как писали на стенах американских салунов на Диком Западе, "не
стреляйте в пианиста, он играет, как умеет".
       Конечно же, в первую очередь это пиар-компания, "раскрутка" и без того
процветающего "Sci-Fi Channel" (кстати, Sci-Fi означает "Science Fiction", т. е.
"научная фантастика" - чем канал в основном и кормит своего потребителя). Да и
ход не новый, так как, начиная с середины 70-х годов, когда был принят Закон о
свободе информации, многие уфологические группы и коалиции громко требовали от
властей США выдать все документы по НЛО. Кое что было выдано военными и
разведструктурами (ЦРУ, АНБ, Разведуправление МО США, ФБР), но часть бумаг была
признана не подлежащей огласке как могущих нанести ущерб национальной
безопасности. Уже были и громкие акции, и митинги под лозунгами "мы хотим знать
правду об НЛО" - "Операция "Право знать", тот же "Проект Раскрытие",
"Розуэллская декларация" Кента Джеффри и др. Ни одна из них не дала почти
никаких результатов. Так будет и с этой акцией, что с Подестой, что без него.
       Кстати, сам Подеста не очень-то верит в НЛО. Вот цитата из "Government
Executive Magazine" (November 4, 2002 - см. сайт
http://207.27.3.29/dailyfed/1102/110402nj1.htm ): "Подеста сказал в интервью
газете "Las Vegas Review-Journal", что лично он скептически относится к НЛО, но
добавил: "Я думаю, что пришло время заглянуть в досье и прояснить те вопросы,
что пока остаются непроясненными". Да и что ему мешало при Клинтоне поманить к
себе полусогнутым пальчиком любого генерала и приказать принести в кабинет любое
досье?
       Другими словами, связался он с телеканалом по каким-то другим причинам,
возможно денежным. А может, это просто ловкий ход, чтобы отвлечь внимание
общественности от "Проекта Раскрытие"?
       Если раньше во время таких акций требовали от властей в первую очередь
раскрыть материалы по крушению НЛО в Розуэлле, то теперь, после последних
разоблачений, требуют документы по другому случаю - крушению НЛО близ г.
Кексбург (Пенсильвания) в 1965 году.
       "Правительству пора снять завесу с записей 25-летней давности и
предоставить ученым информацию, которая поможет раскрыть истинную природу этого
феномена", - сказал в интервью Cи-Эн-Эн Джон Подеста.
       У меня сложилось нехорошее предчувствие, что и здесь уфологи могут очень
здорово "пролететь" - вряд ли "кексбургский желудь" имел инопланетное
происхождение. Но в мире шоу-бизнеса любой скандал - это хороший пиар.
       "Конечно, это помогло бы нам улучшить рейтинг нашего канала", - не
скрывает представитель "Sci-Fi channel". Тут-то собака и зарыта...

      Индийские ученые нашли внеземных микробов?
      "Если недавние эксперименты, проведенные индийскими учеными, не являются
какой-то ошибкой, существование внеземной жизни, быть может, станет
реальностью". - громогласно заявили журналисты в "The Times of India" от 27
октября с. г.
      О результатах экспериметов доложил знаменитый астрофизик Джайан Нарликар,
выступив с докладом "Поиск внеземной жизни" перед набитой битком аудиторией
Центра астрономии и астрофизики университета Интер. В ходе проекта "Cryosampler"
("Хладопробоотборник") в атмосферу Земли на высоту 41 км был отправлен
специальный воздушный шар-зонд с данным устройством, заряженным 16-ю стерильными
пробирками. В них на четырех разных высотах был закачан воздух; тут же пробирки
были герметически закрыты. В лаборатории этот воздух был профильтрован и изучен.
      Оказалось, что в некоторых пробах были найдены очень странные бактерии,
возможно, по мнению ученых, внеземного происхождения. Они напоминали обычные
кокки, грибки и палочковидные бациллы. Проверка их происхождения в настоящее
время продолжается (см. также в "UFO India" от 31 октября -
http://www.ufoindia.org/news_indianet.htm )

      Непонятные вспышки над Испанией
      12 октября с. г. между 8.30 и 9.30 вечера супруги Пабло и Роза Перес
проезжали неподалеку от Молинс-де-Рей, населенного пункта близ Барселоны.
      "Вдруг все фонари, стоящие вдоль шоссе, погасли, а на горизонте вспыхнул
странный голубой свет, - рассказал Пабло. - Через секунду фонари снова зажглись,
а в небе произошло еще две - меньшие - вспышки такого же голубого оттенка. Мы
подумали, что это взрыв, и позвонили в полицию, но никакого объяснения не
получили".
      "На дороге было много других машин, и мы уверены, что не были
единственными свидетелями случившегося", - добавила Роза Перес ("UFO Roundup", N
44 от 29 октября 2002 г.)

      Шведская уфологическая статистика
      Уфологическая органиция "UFO-Sweden" объявила, что за прошедший год в их
Центр по сбору информации поступило 164 сообщения об НЛО. Из них 93 случая
произошло непосредственно в 2001 году; примерно столько же было зафиксировано
уфологами и два года назад.
      Центр "UFO-Sweden" признал только одно сообщение истинным НЛО. 36
сообщений пока еще изучаются, а 24 случая уже получили объяснение. Главным
источником уфологических заблуждений (не менее 13 сообщений) являются игрушечные
воздушные шары с огоньками, имитирующие НЛО (так называемые "UFO balloons" -
популярная забава на Западе).
      Большинство сообщений поступило как из густонаселенных районов вокруг трех
крупных городов - Стокгольма (33 случая), Гетеборга (27 сл.) и Мальме (13 сл.),
так и из почти безлюдных округов, прилегающих к шведско-норвежской границе -
Даларна (14 сл.) и Вармланд (10 сл.)
      Ознакомиться с отчетами по наблюдениям НЛО за 2001 год можно в Архиве
уфологических исследований Швеции ("AFU Newsletter" N 44, Sept 2002).

      Космические новости
      Датское Метеоритное общество сообщило о зеленом болиде, ярче чем Луна,
который видели 27 октября с. г. в 19.20 по Гринвичу над большей частью Западной
Европы. Многие очевидцы отметили, что небо во время его пролета на несколько
секунд окрасилось в зеленовато-голубой цвет. Сопоставляя сообщения из Дании,
Великобритании, Бельгии и Нидерландов, ученые пришли к выводу, что болид
воспламенился в земной атмосфере над Северным морем, продолжая двигаться с В-Ю-В
на З-С-З. Некоторые очень качественные наблюдения его пролета (очевидцы Клаас
Иобзе и Алекс Шольтен) позволили рассчитать, что болид появился в точке,
находящейся примерно в 120 км к З-С-З от Амстердама, и исчез где-то в 50 км к
северу от Грейт-Ярмута, восточное побережье Англии. Карту пролета, составленную
"по горячим следам", можно посмотреть на сайте
http://www.xs4all.nl/~dmsweb/fireballs/20011027_fireball.html .
      НАСА, наконец-то, надоели беспочвенные обвинения, что они не были на Луне,
а то и в космос вовсе не летали. Управление решило раз и навсегда разделаться с
этой головной болью и наняло одного из самых авторитетных экспертов по истории
космических исследований - Джеймса Оберга, который за 15 тыс. долларов должен
описать лунную эпопею США, по каждому пункту опровергая утверждения
злопыхателей.
      До сих пор НАСА в основном игнорировало подобные обвинения. Hо в конечном
счете они пришли к выводу о необходимости других "методов убеждения".
"Игнорирование проблемы лишь разжигает в людях вполне естественную
подозрительность", - подметил Джеймс Оберг в интервью газете "Miami Herald".
      Действительно, пора: проведенный в 1999 году опрос показал, что 11
процентов американцев не верят, что их соотечественникам когда-то довелось
прогуляться по Луне, а после недавнего сенсационного шоу на "FOX TV", где вовсю
разгулялись сторонники "теории лунного заговора", количество "Фом неверующих"
возросло почти до 20 процентов. Понятна вера в "лунный заговор" у нас, в России,
- это проливает бальзам на душу жителям страны с полуразвалившейся космонавтикой
и позволяет им злорадно ухмыляться, что "америкосы попались на вранье". Но что,
черт побери, движет самими американцами?
      "Настоящий позор, что приходится писать такие книги, - заявил Фил Плайт,
профессор астрономии из Сономского Университета. - Но раз есть проблема, от
того, что вы ее игнорируете, она не исчезнет". (см. Duluth, Minn. "News-Tribune"
от 3 ноября 2002 г.)
      P S. Когда я уже готовился отправить "Навигатор" в сеть, пришло сообщение,
что НАСА отказалось как от услуг Дж. Оберга, так и от идеи создать правдивую
книгу о тайнах лунной эпопеи "Аполлонов" "...из-за насмешек, которые обрушила на
этот проект пресса". Обергу в качестве компенсации за "напрасно потраченное
время" и уже написанные страницы НАСА выплатило 5000 долларов. Определенно,
глупость не имеет границ и расстояний...

      По следам наших публикаций
      В прошлом выпуске мы сообщали, что более 400 тысяч человек своими глазами
видели разноцветные огненные "шары Нага", вылетающие из реки Меконг на северо-
востоке Тайланда. Это зрелище было заснято на видеопленку, но тем не менее по-
прежнему вызывает споры.
      В газете "Bangkok Post" от 3 ноября с. г. была опубликована статья П.
Аттакора и М. Канника "Феномен Меконга. Огненные шары - не обман, утверждают
представители Управления по туризму Тайланда" (см.
http://search.bangkokpost.co.th/bkkpost/2002/nov2002/bp20021103/news/03nov2002_n
ews11.html ) Дело в том, что телекомпания iTV заявила, что иллюзия "шаров" была
вызвана... стрельбой в воздух трассирующими пулями из автоматов Калашникова АК-
47!
      Член парламента Тайланда Прасит Чантаттонг сказал, что жители провинции
Нонг-Кхай не верят в это "объяснение". Хотя бы потому, что феномен наблюдается в
течение нескольких сот лет, когда у людей не было ни трассирующих пуль, ни
автоматов Калашникова. Просмотрев сюжет iTV, он вынес впечатление. что заснятая
сцена со стрельбой в воздух - чистейшая инсценировка. Прасит пригрозил, что
разыщет этих солдат и как следует их накажет за участие в "подставе" и
неоправданный расход дорогих боеприпасов.
      8 ноября с. г. средства массовой информации Тайланда сообщили, что трое
политиков из Нонг-Кхай (уже упоминавшийся Прасит Чантаттонг, Понгпан Сунторнчай
и Севарит Никорнтес) были разозлены, что жителей их родной провинции выставили
как сборище дураков и обманщиков. Они предъявили иск iTV на миллион батов
(местная валюта); посмотрим, чем закончится дело.
      Что же касается "чилийского Алешеньки" ("UFO Навигатор", вып. 43) то здесь
творится что-то странное. Доктор Вирхилио Санчес-Оседо передал, что
уфологическая организация CIO ("Corporaciоn para la Investigaciоn OVNI", т. е.
"Корпорация по изучению НЛО") неожиданно отказалась расследовать этот инцидент -
по просьбе семьи владельцев находки, на которых кто-то "оказал давление". Такое
же давление было оказано, как гласит последний пресс-релиз CIO, и на ее
директора Э. Сепульведу Сарьего. Организация принесла извинения всем, кто уже
был вовлечен в историю с "чилийским Алешенькой".


      Сообщения с мест
      * Два наблюдения в Астраханской области * Загадочные звезды над Москвой *
[подробнее]

      Два наблюдения в Астраханской области
      "В редакцию газеты "Волга" в последние дни дважды приходили сообщения об
НЛО. Одно - от жительницы Астрахани, видевшей в пять утра неподалеку от храма
Св. Владимира сферический предмет, зависший над крышами высотных домов.
Импульсивными световыми потоками небесное тело как бы прощупывало окружающие
окрестности, а затем мгновенно растаяло без следа.
      Мужчина из пос. Орджоникидзе испытал шок от необычного зрелища. По его
словам, сплюснутый шар, излучающий красно-зелено-голубые лучи, приблизившись
ночью в поле, парализовал его движение. Причем стрелка часов на циферблате
бешено закрутилась, а сам он впал в транс, ощутив телепатическое воздействие.
Очнулся через несколько минут. Поскольку совсем не пьет спиртного, то уверен,
что "летающая тарелка" вступила с ним в контакт и закодировала. Только вот для
чего - не помнит".
      К этому сообщению REGIONS.RU от 31 октября 2002 г. не помешали бы кое-
какие дополнительные подробности, но пока нам, видно, придется ограничиться
этим...

      Загадочные звезды над Москвой
       "Hад Москвой что-то повадилось летать, - поведала 3 ноября с. г. в эхо-
конференции RU.UFO Марина Разводовская. - Дело вот в чем. В конце сентября -
начале октября я несколько раз наблюдала из окон своей квартиры нечто странное.
       При наблюдении невооруженным глазом оно имеет вид яркой белой светящейся
точки. При рассмотрении в оптический прибор выглядело по-разному:
       1. В основном просто как крупная звезда.
       2. Один раз в дневное время как звезда, у которой сверху-сзади
относительно направления движения примерно 1 раз в секунду возникала крошечная
белая точка, делавшая два импульса подряд. Т. е. похоже на ярко светящийся
вертолет с маячком на хвосте.
       3. Один раз в ночное время выглядело как красноватая звезда с синим
ореолом.
       Оптический прибор - монокль, "МП2 7x50"... Рассмотреть мешают искажения в
оконных стеклах, а открывать окно холодно и долго.
       Обычно оно появляется на юге и некоторое время висит неподвижно над
крышами домов, совершая подрагивающие движения (словно порхающая бабочка), через
несколько минут смещается на восток, ускоряет движение и исчезает на юго-
востоке. Похоже, что оно описывает окружность над юго-восточной частью города,
северо-западную дугу которой я вижу. Высота, на которой оно совершает этот
пролет, всегда разная.
       Один раз оно пролетело аналогично с юго-запада на юг. И один раз медленно
двигалось на севере с востока на запад и исчезло. Всего наблюдений было три.
       - 12 сентября 2002 г. между 20:30 и 21:00. Пролетело с юга на юго-восток
по обычной траектории и имело вид 1.
       - Hе позже 3 октября 2002 г. в 19:36. Пролетело с юга на юго-восток по
обычной траектории и имело вид 1. В 19:45 пролетело с юго-запада на юг и имело
вид 2.
       - Где-то в начале октября между 02:00 и 03:00. Пролетело с юга на юго-
восток по обычной траектории и имело вид 3. Через несколько минут двигалось на
севере и имело вид 1.
       Летает оно на уровне слоистых облаков, иногда погружаясь в них, или под
ними. В первых двух случаях небо было затянуто слоистыми облаками, а в третьем -
совершенно чистое и с яркими звездами. Примечательно, что оно резко "исчезало" и
в этом случае.
       Hикаких звуков в открытую форточку не слышно.
       Это точно не самолет, каковые я вижу все время. Hад нами также довольно
часто летают какие-то патрульные вертолеты, но они выглядят не так и сильно
шумят.
       В целом это похоже на вертолет, который почему-то ярко светится в любое
время.
       Район, из которого я его наблюдаю, находится между метро Автозаводская и
Кожухово и между всем известной теперь Дубровкой и нагатинским разливом Москва-
реки".
       К этому я могу добавить лишь то, что загадочные звездоподобные объекты в
эти же дни видели над шт. Нью-Йорк (6 октября над Таузенд-Айленд-Бридж и Лонг-
Айлендом, 7 октября - над Роумом, 29 октября - над самим Нью-Йорком) и 12
октября над английским городом Роттерхэм ("Filer's Files" N 44 от 30 октября
2002 г.)


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Серповидный объект над Псоу. 1967 год * Сигароид в небе над Таллинном.
1969 год * Групповые маневры НЛО в Уппланде. 1971 год * Невероятные лучи в
Пскове. 1989 год * [подробнее]

      Серповидный объект над Псоу. 1967 год
      "15 ноября 1967 года мой сын Родин Евгений Петрович перед уходом в ряды
Советской Армии поведал о нижеследующем:
      2 ноября 1967 года, находясь в селе Псоу Сухумского района (что примерно в
80-90 км от Сухуми), он в 17-30 - 17-40 по тбилисскому времени наблюдал
интересную картину. На заходе солнца со стороны моря показался неизвестный
летательный аппарат серебристого цвета.
      Вначале, когда он показался из-за горы Дзышра, он напоминал летающую
линию. Однако, когда этот летающий аппарат начал изменять направление по курсу,
он лег в неглубокий вираж и тогда стал походить на подкову. Стояла тихая
спокойная погода, но с приближением объекта подул легкий теплый ветерок, который
затем стих. Аппарат летел бесшумно, удаляясь в сторону озера Рица.
      Это явление наблюдали также ученик 7 класса Псоуской школы Иванов Валерик
и Канандия Капитон - шофер Геологоразведочной партии.
      Объект напоминал подкову, причем его полет проходил усиками вперед."
      Родин П. Т., Сухуми-20, Кольцевая ул., д. 16" (Ф. Ю. Зигель. Наблюдения
НЛО в СССР. Том I. 1968. Рукопись).
      Чем был "аппарат", увиденный Евгением Родиным, мы, наверно, так и не
узнаем, но это точно не было схождение с орбиты боеголовки FOBS ("системы
частично-орбитальной бомбардировки", которые выводились на орбиту ракетами "Р-
36орб" с Байконура). Светящаяся ударная волна, которую гнали перед собой
боеголовки Михаила Янгеля, была, как ей и положено, обращена рожками назад...

      Сигароид в небе над Таллинном. 1969 год
      "Я сам и члены семьи бит-музыканта Тойво Курмета видели НЛО 2 ноября 1969
года, - рассказал известный эстонский уфолог Юри Лина, вынужденный из-за
преследований КГБ эмигрировать в Швецию. - Наблюдали мы это из Таллинна, район
Мянинку.
      Все началось в 1.40 ночи. Фактически уже раньше сверкнул в небе на
мгновение яркий свет, но мы не сумели обратить на это внимание. Я, Тойво и его
брат слушали передачу поп-музыки из Швеции, как вдруг за окнами вспыхнул яркий
свет. Стало светло, как днем. Наконец, до нас дошло, что свет распространяется
сверху. Когда свет вспыхнул в третий раз, мы бросились к окну, распахнули шторы,
и перед нашими глазами открылось фантастическое зрелище: устремляющийся на нас
световой шар. Одновременно в комнате медленно погас свет (лампа все-таки
осталась тлеть), радиоприемник перестал работать. Мы поняли, что это НЛО, так
как раньше читали про них в газете. Тойво кинулся в коридор, чтобы следить за
направлением шара. Позднее он рассказал, что видел из окна коридора, как шар
пролетел почти над нашим домом и направился через Мянинкусскую школу все дальше
к Нымме, очевидно, стремясь к морю. Во время перелета было ясно слышно шуршание.
      На фоне облаков (на высоте примерно несколько сот метров) висел черный
сигарообразный объект, в нижней части темнее, чем в верхней. Отсвечивающая
красным "сигара" держалась в небе почти в вертикальном положении, находясь в 1,5
км от места наблюдения. Вдруг снова вспыхнул ослепительно яркий свет. С места,
где в воздухе висела "сигара", выскочил световой шар и направился с довольно
большой скоростью на север. В это время из-за яркого света сигаровидный объект
не стал виден. Шар приостановился и, тут же изменив курс, исчез из поля зрения.
Все это было хорошо видно Тойво, который следил за происходящим из окна
коридора. Второй шар, очевидно, последовал за первым.
      Когда погас яркий свет, стало заметно, что нигде не было электрического
освещения. Теперь оно восстановилось. Передача поп-музыки продолжалась. Мы
увидели, как свет вокруг "сигары" стал мерцать, а сам объект как будто
затрепетал, пурпурный свет потемнел и... все исчезло неожиданным образом, объект
словно стянули с нашего поля зрения.
      Музыкальная программа кончилась. Время было 1.45 ночи. Мы ждали еще у
окон, но больше ничего не произошло. Родители наблюдали это из спальни. Позднее
мы слышали, что свидетелями происшествия были и другие люди" (архив В. И.
Гольца).
      Почти ровно через пять лет, 24 ноября 1974 г., Юри Лина еще раз довелось
увидеть НЛО. Об этом он рассказал уже после эмиграции Хакану Бломквисту:
      "Был воскресный вечер... Я чувствовал себя очень бодрым. Непреодолимый
порыв разыскать уединенное место в лесу заставил меня позвонить двум друзьям, и
мы поехали на нашу старую наблюдательную площадку. Когда мы приехали на место,
мы обратили внимание на странный красный свет над деревьями. Не резкий свет, а
рассеянный жар. Мы направились к известному нам месту, и тотчас же
почувствовали, что мы увидим. Через короткое время местность вокруг странным
образом осветилась, и наши тела стали необычайными на ощупь.
      - Это произошло ночью?
      - Да. Было темно, но вокруг нас становилось все светлее и светлее. При
этом повышалась температура. Было около половины двенадцатого ночи. Мы услышали
шум, примерно такой, как чирканье спички, но намного громче. С востока появился
зеленый светящийся шар и завис в двух метрах над нашими головами.
      - Какой величины он был?
      - Около 1,5 м. в диаметре. У нас вырвались возгласы: "Это НЛО!" Он
пролетел мимо и исчез где-то через сто метров.
      - Остался ли после этого "свет" в лесу?
      - Нет. Он исчез примерно за 10 минут до появления шара.
      - Вам было страшно?
      - Ну нет, мы чувствовали себя очень счастливыми. Это было чудесное
ощущение. Мы все трое испытывали чувство полнейшей защищенности, и что нам никто
не может сделать ничего плохого.
      - Как Вы думаете, что это было?
      - Вероятно, какой-нибудь из НЛО. Они хотели проверить, что мы из себя
представляем. После этого случая я уже не так боялся властей. какой-то
внутренний голос призывал меня оставаться спокойным: "Когда придет время, ты
покинешь СССР"...
      - Что Вы можете сказать об НЛО? Как по-вашему, откуда они происходят?
      - Лично я считаю, что они имеют инопланетное происхождение. Но вполне
возможно также, что они из другого измерения. Я не верю в их земное
происхождение...". ("UFO Nachrichten" N 311-313, Juli/Dezember 1988).

      Групповые маневры НЛО в Уппланде. 1971 год
      "6 ноября 1971 г. две семьи находились в лесу, гуляя близ своей летней
загородной дачи в местечке Эдсбру (в Уппланде). Они далеко углубились в чащу и,
наконец, вышли из леса на открытый участок местности, где перед ними открылась
широкая панорама полей и сенокосов.
      Они остановились, как зачарованные... Внезапно примерно под углом 30о к
горизонту их взору открылось нечто из ряда вон выходящее.
      "Черт возьми! Это еще что такое?"- воскликнул один из них, который шел
позади всей группы, сопровождая детей. Вся группа застыла как скованная, объятая
недоумением. В воздухе над равниной висело нечто совершенно сверхъестественное в
виде гигантского сигарообразного предмета. Сигара имела ярко-желтый цвет и
висела в вертикальном положении на расстоянии всего каких-нибудь 400 м. Оба ее
конца были заострены и имели зеленоватый блестящий оттенок. Верхняя ее часть
была ярко окрашена в какой-то неестественный оранжевый цвет.
      Полевой бинокль передавался из рук в руки, и люди как зачарованные
разглядывали это странное зрелище.
      Примерно через 7 минут странная сигара вдруг начала медленно
раскачиваться, совершая дугообразные движения вокруг своей вертикальной оси. При
этом оранжевые тона в раскраске сигары исчезли. Еще через пару минут круговое
вращение сигары прекратилось и она очень медленно, как бы нехотя, перевалилась в
горизонтальное положение.
      Когда сигара заняла горизонтальное положение, казалось, что с ней ничего
значительного не произошло. Но это только казалось, потому что уже через
несколько минут картина резко изменилась.
      В самом центре корпуса сигары внезапно вспыхнул "яркий звездообразный
свет". Сразу же после этого из чрева сигары стремительно вывалилась
"классическая летающая тарелка", а за ней с секундным интервалом вылетела еще и
еще одна. В конечном итоге набралось пять дискообразных объектов, которые начали
совершать какие-то немыслимые спиралеобразные круговые движения вокруг сигары-
матки (наподобие вращения пробочного штопора). Эти летающие блюдца имели в
диаметре около 30 м, были алюминиевого цвета и имели плоский купол.
      Покружив некоторое время вокруг корабля-матки, летающие тарелки
перестроились в "плугообразное" формирование и с бешеной скоростью умчались в
южном направлении.
      После этого маневра сигара снова медленно вернулась в первоначальное
вертикальное положение. Сперва медленно, а затем все быстрее и быстрее она стала
набирать высоту по прямой линии вверх, постепенно увеличивая скорость, и вскоре
превратилась в "золотистую мерцающую звездочку". Все наблюдение длилось около 20
минут. В этот день небо было ясно-голубое, ветра почти не было, но погода была
довольно прохладной. Об этом необычайном происшествии я узнал от одного своего
хорошего друга.
      Следует отметить, что это наблюдение было сделано очевидцами, которые
слыли великими трезвенниками и страстными любителями природы. По некоторым
соображениям они пожелали остаться неизвестными. Один из этих людей был агроном,
другой - архитектор. Их жены были простыми домохозяйками. Экономическое и
социальное положение этих семей было вполне благополучным. Заполненный ими
совместно формуляр заканчивался такими словами:
      "Никогда раньше нижеподписавшиеся не испытывали ничего подобного. И если
раньше мы считали, что "летающие тарелки" (НЛО) - пустая небылица, то после
того, что нам пришлось пережить и чему мы стали очевидцами, мы в корне
переменили свое мнение".
      Этот случай можно полностью отнести к НЛО в чистом виде".
      (Борис Юнгквист. Неопознанные Летающие Объекты - фантастическая
реальность. Стокгольм, 1980)

      Невероятные лучи в Пскове. 1989 год
      "17 ноября 1989 года после 22 часов я делал пересадку на автобус № 8, -
рассказал житель Пскова В. Кондратьев. - К моменту, когда я там оказался, над
площадью на высоте 500-700 метров на безоблачном небе, при свете луны завис и
неподвижно находился темный, непрозрачный объект диаметром 40-50 метров.
Довольно правильно определять размеры и расстояние в пространстве я научился во
время четырехлетней службы в истребительном авиационном полку. От объекта на
запад, в сторону телецентра, отходило пять строго параллельных (не расходящихся
на удалении) абсолютно прямолинейных цветных лучей длиной около километра.
      Луч с южной стороны имел окраску "темной крови", был ярким и насыщенным,
лучи севернее его имели бледную окраску близких к голубому тонов. От темного
объекта на северо-восток под углом 120 градусов к описанному выше пучку лучей, в
сторону позолоченного купола Кремля направлялся второй пучок лучей. Длина лучей
второго пучка была в два раза короче первого. Красный луч был в два-три раза
бледнее его собрата в первом пучке. Остальные характеристики совпадали. Никаких
мерцаний, дрожаний не наблюдалось.
      Создавалось впечатление, что объект завис над чистой площадкой, чтобы
опуститься на нее. Через тело объекта яркие звезды не просматривались, детально
разглядеть очертания и форму находящегося в зените объекта было невозможно.
Начала лучей были немного смещены относительно друг друга, но их обрез был
четким и ровным, как из окна иллюминатора или прожектора, не похожего на наш,
так как были эти лучи одинаковой ширины на любом удалении от источника.
Интенсивность света в луче не уменьшалась и не бледнела на удалении от
источника, кончались лучи резко и четко. Звезды через лучи не просматривались.
Наблюдал я эту необычную картину около 20 минут.
      Как руководитель любительской киностудии, очень жалел, что под рукой не
оказалось ни кинокамеры, ни фотоаппарата.
      К приходу "восьмерки" картина стала таять" ("В небе над Псковом..." -
"Псковская правда" от 5 января 1990 г.)


      Расследование
      Стэнтон Фридман
      НАУЧНЫЙ ПОДХОД К ТАЙНЕ НЛО

      Восемнадцать лет изучения и исследований убеждают меня, что имеются
убедительнейшие доказательства того, что Земля посещается разумно управляемыми
кораблями внеземного происхождения. Иными словами, некоторые "летающие тарелки"
являются космическими кораблями.
      Именно этими двумя предложениями я обычно начинал более 300
иллюстрированных лекций в университетских городках (и в десятках
профессиональных групп) в более чем 47 штатах и 4 провинциях за последние восемь
лет. Лекции называются: "Летающие тарелки" - действительно существуют".
      Я действительно так думаю. Когда я кончаю со своей официальной программой,
я всегда устраиваю сеанс вопросов и ответов, который часто длится добрый час. В
ходе моих лекционных поездок меня сотни раз интервьюировали работники радио,
телевидения и газет. и я беседовал со многими и многими людьми по телефону в
ток-шоу. С 1970 года я являюсь единственным в Северной Америке специалистом по
космосу, о котором известно, что он посвящает все свое время НЛО.
      Как ни странно это может казаться, большинство мыслящих людей уже в
состоянии принять мысль о том, что некоторые НЛО пилотируются посетителями из
космоса или из другого измерения. Опросы общественного мнения указывают на это и
всегда показывали, что чем более образован человек, тем с большей вероятностью
он принимает НЛО. Верно также и то, что чем моложе человек, тем с большей
готовностью он принимает НЛО. Не удивительно поэтому, что у меня было всего
шесть крикунов на моих лекциях - двое из них были пьяны. Однако, судя по моему
опыту, хотя принятие убедительных доказательств которые я представляю
сравнительно легко. многие люди имеют вопросы, которые больше тревожат их, чем
мысль о реальности НЛО. Эти вопросы основываются скорее на рассуждениях, а не на
уфологических фактах.
      Вот вопросы, которые, кажется, действительно тревожат людей:
      1) Почему пришельцы не контактируют непосредственно с нами?
      2) Почему они утруждают себя, путешествуя на огромное расстояние сюда,
если они не хотят общаться с нами?
      3) Существуют ли какие-нибудь признаки того, что правительство подавляет
некоторые данные об НЛО, а если да, то почему?
      4) Если сообщения о наблюдениях, посадках и существах поступают со всех
сторон, то не требуется ли международное сотрудничество. чтобы скрывать правду
от всех?
      5) Не является ли наиболее убедительным аргументом в пользу реальности НЛО
статистическая невероятность того, что мы являемся единственным оазисом разумной
жизни во Вселенной?
      Целью этой статьи является попытка представить мои ответы на эти вопросы,
поскольку я, вероятно, потратил гораздо больше времени, размышляя об этих вещах,
чем средний человек, который посещает мои лекции.
      Прежде, чем углубиться в эти спекулятивные области, было бы полезно
избавиться от более существенных с виду возражений против мысли, что наша
планета посещается, и дать рациональное обоснование внеземной гипотезе. Точка
зрения шумного отрицающего меньшинства состоит в том, что нет никаких
осмысленных или убедительных доказательств (существования НЛО? Внеземного
происхождения НЛО?), или же, что если допустить, что НЛО существуют, то они
должны нарушать законы физики и поэтому они не существуют. Или же он
(представитель этого направления) заявляет, что, если уж имеются признаки
необъяснимого явления, зачем торопиться с выводом, что необъясненные объекты
являются внеземным космическим кораблем?
      Что касается последнего вопроса, то я придерживаюсь внеземной теории
потому, что имеется столь много доказательств, что лучшие наблюдения указывают
на объекты с определенным размером, формой, структурой, особенностями и другими
характеристиками, которые показывают, что они искусственного происхождения, а не
всего лишь огни в небе или неопределенные пятна. Типично круглые, симметричные
тарелки или дискообразные объекты, а также более крупные и реже видимые
сигарообразные объекты, могли бы, конечно, быть изготовлены любым из десятков
промышленных концернов на Земле, такими, как Боинг, Макдоннел-Дуглас, Локхид и
т. д. , если судить только на основании их вида и физического описания.
      Однако мы должны также принять во внимание и поведение НЛО. Эти
симметричные объекты способны висеть в воздухе, двигаться горизонтально с очень
высокой скоростью (скажем, 10000 миль в час), резко разгоняться и резко
останавливаться, двигаться вертикально вверх и вниз, делать повороты под прямым
утлом при высокой скорости (около 2200 миль в час), двигаться вперед и назад в
небе без поворотов и выполнять все эти маневры без большого шума, химических
выбросов, видимых внешних двигателей или звуковых ударов. Ни одна компания на
этой планете не способна изготовить большие объекты, которые и выглядели бы. и
вели себя описанным образом. Мы не хотим этим сказать, что некоторые НЛО не
являются секретными американскими или советскими летательными аппаратами, или
отвергнуть какие-либо из 50 других объяснений, но всего лишь что значительное
число НЛО являются искусственными объектами, которые не были сделаны на Земле и
поэтому должны рассматриваться, как объекты внеземного происхождения.
      Очевидно, этот вывод состоятелен только при условии, что имеется большое
количество твердо установленных данных, которые каждый может изучить, и этот
вывод все оставляет открытыми вопросы о происхождении цели и т. д. Я обсуждал
эти данные во многих других своих статьях. Одним из лучших источников данных по
НЛО является специальный отчет N 14 Проекта "Голубая книга". который содержит
данные более, чем по 2000 объектам. Из них 19,7% были в конечном счете
квалифицированы как НЕИЗВЕСТНЫЕ, в отличие от объектов, отнесенных в группу
"недостаточная информация". Оценка всех объектов показала, что чем лучше
качество наблюдения, тем с большей вероятностью объект относится к неизвестным -
полная противоположность того, что говорят нам скептики. Более того,
статистический анализ показал, что с учетом шести различных наблюдаемых
характеристик, таких, как видимый размер, форма, скорость и т. д. , вероятность
того, что неизвестные принадлежат к той же популяции объектов, что и известные,
составляет менее одного процента. Этот отчет наполнен диаграммами, схемами,
таблицами, картами и т. д. Данные о длительности наблюдения показали, что
средний неизвестный объект наблюдался в течение большего времени. чем средней
известности, и что более 60% неизвестных объектов наблюдалось более 50 секунд, а
46% - более пяти минут.
      Другие превосходные источники информации, которые следует просмотреть,
включают: книгу "Свидетельства об НЛО" ("The UFO Evidence"), которая содержит
данные по более чем 700 неизвестным объектам, труды Симпозиума по НЛО 1968 г., в
котором приведены свидетельства двенадцати ученых; книгу Аллена Хайнека "Опыт
НЛО" ("The UFO Experience") и даже отчет Кондона "Научное изучение НЛО"
("Scientific Study on UFO").
      Согласно комитету по НЛО Американского Института Аэронавтики и
Астронавтики (AIAA), более 30% объектов, исследованных группой Кондона, не могли
быть опознаны. Представляют также интерес статьи, представленные на конференции
AIAA в 1975 году. Исключительно ценны сравнения между французскими и
американскими НЛО, выполненные Валле и Поэром, которые показали, что они очень
похожи; множество случаев следов посадки (более 1000 из 53 стран), сведенных в
таблицы Тэдом Филлипсом и включающих физические изменения на месте посадки и,
часто, сообщения о существах. Я нашел, что образованные, но невежественные
скептики являются не более знающими, чем необразованные и невежественные
верующие. И те, и другие разделяют точку зрения - "Не морочьте мне голову
фактами, я уже ВСЕ решил".
      "Почему они не разговаривают с нами?" - это, кажется, о дин из самых
тревожных вопросов о поведении НЛО.
      По-видимому, это еще одна версия старой мысли о том, что больше всего
пугает нас именно неизвестное. Если бы пришельцы посидели с нами за кофе или
распили бутылку пива, они казались бы тогда менее угрожающими. Часть этой
проблемы заключается в том, что всеми принимается, что ОНИ, пришельцы, должны
быть более технологически развитыми, чем мы, поскольку они легко прилетают к
нам, а мы пока не можем посещать их миры. Нашему "Я" довольно трудно принять
технологическую продвинутость пришельцев, но еще труднее быть вынужденными
поразмыслить, что мы не стоим того, чтобы с нами разговаривать, что мы можем
быть столь слабо развитыми по сравнению с ними по сравнительной эволюционной
шкале, как собака или кошка по сравнению с нами. Для членов правящих клик очень
трудно и обидно пережить, что их не просят прислать послов. В действительности,
с точки зрения пришельцев ситуация является гораздо сложнее.
      Рассуждая с точки зрения здравого смысла, правилом номер один для
космических путешественников должно быть: "Будь уверен, что сможешь вернуться
домой". Это значит, что даже перед посадкой вы должны иметь "достаточную
информацию" о туземцах, чтобы быть уверенным в том, что они вас не схватят, если
вы только не чувствуете себя способными истребить всех туземцев оптом, к чему,
судя по всему, наши посетители, видимо, не склонны. Первое, что заметят развитые
пришельцы, это то, что мы, земляне, имеем повсюду радарные системы обнаружения,
и что у нас имеются истребители-перехватчики и ракеты, готовые напасть на любого
летящего, который не отвечает должным кодом на электронный запрос оператора.
Самолеты и ракеты оснащены ядерными боеголовками и системами самонаведения на
излучение тепла. Любому пришельцу будет ясно, что на этой планете имеется
несколько очень враждебных цивилизаций, что наши аппараты гораздо менее
совершенны, чем их, и что любые ВВС были бы очень рады получить тарелку "живой
или мертвой". Каждый большой военный блок на этой планете хотел бы совершить
большой скачок вперед от сегодняшней технологии к технологии летающих тарелок.
      Пришельцы должны думать о своей собственной безопасности. Имеется много
сообщений, свидетельствующих, что реакция землян на встречу с пришельцами никак
не является дружественной. В них стреляли, устраивали засады и преследовали
военными самолетами. Конечно, никакой пришелец не хочет попасть в местный
зоопарк, морг, тюрьму или лабораторию при медицинской школе. Никакая развитая
цивилизация не хотела бы, чтобы ее оборудование было захвачено первобытными
людьми, как мы не хотим давать атомные бомбы или лазеры аборигенам. После второй
мировой войны мы не предложили атомную бомбу нашим друзьям, не говоря уже о
наших врагах или отсталых народах.
      Разве доверила бы любая цивилизация какому-нибудь представителю землян
мудро использовать свою технологию, если бы она понаблюдала за социальной
эволюцией нашей планеты?
      Некоторые говорят, что это может быть прекрасно и правильно, что мы не
ждем, что пришельцы просто плюхнутся где угодно, но как насчет того, чтобы сесть
на лужайку Белого дома или связаться с ООН? Короче, почему они не скажут:
"Ведите меня к вашему вождю"?
      Прежде всего, всякий, кто принимает наше радио и телевидение, а также
сигналы, имеющие отношение к обороне, быстро поймет, что на Земле есть много
разных местных вождей, что народы, по-видимому, готовы вступить в войну по
первому сигналу. Главным занятием на этой планете является война между
племенами. Ни один вождь не представляет более 39% населения планеты, так что
простая причина, почему они не говорят "Ведите меня к вашему вождю", заключается
в том, что не к кому вести, нет вождя, который говорил бы от имени планеты. Даже
ООН не имеет авторитета, достаточного для того, чтобы говорить от имени Земли.
      В настоящее время представляется, что пришельцы могут приходить и уходить
куда и когда угодно, избегая наших попыток перехватить их. Пока мы не стали
действительной космической силой, способной помешать им приходить и уходить, как
им хочется, почему они должны объясняться и разговаривать с нами? Для любой
высокоразвитой цивилизации, желающей получить информацию о нашей планете, было
бы гораздо удобнее получить свои собственные данные с помощью приборов, сбора
образцов и выборок. Конечно, ни американское, ни советское правительство не
хотят слушать других в отношении своих намерений, ресурсов или военной мощи.
Трезво рассуждая, следует ожидать, что высокоразвитая технологическая
цивилизация, способная путешествовать между планетными системами, конечно же,
имеет лучшую технику для оценки планетной активности, чем наша. К счастью,
большое число сообщений о взятии образцов почвы, а также животных и людей,
поддерживают эту мысль. Тот факт, что большинство посадок НЛО происходит в
отдаленных районах, соответствует, конечно, предположению, что в намерения
пришельцев не входит намерение войти в контакт с так называемыми вождями Земли,
а скорее неторопливо собирать данные, не подвергаясь риску, что их усилиям
помешают.
      Одно из возражении против внеземной теории состоит в том, что наблюдается
просто слишком много посещений, чтобы НЛО могли быть кораблями внеземного типа.
Очевидно, некоторым людям было бы достаточно, если бы эти посещения происходили
с частотой, скажем, раз в год или несколько раз за десятилетие, как это
происходит по нашему проекту "Аполлон". Здесь подразумевается, что любой другой,
отважившийся выйти в космос, приступил к этому тогда же, когда и мы, т. е.
меньше 20 лет назад. Это представляется верхом антропоцентризма, если мы примем
во внимание, что наши окрестности имеют возраст по крайней мере 5 миллиардов
лет. Нас может окружать галактическое сообщество или, как это более реалистичво
отметила Марджори Фиш в своей работе об инциденте Хиллов, мы фактически
находимся на краю галактического сообщества, находящегося от нас на расстоянии
25 световых лет. Не обязательно всем космическим путешественникам надо быть
ищущими приключений астронавтами или эффектными Линдбергами. А если представить
их пассажирами Боинга-747, которым вовсе не надо иметь каких-либо познаний в
области самолето- и ракетовождения?
      Разве кто-нибудь имеет какую-либо информацию о том, сколько посетителей
бывает на соседних солнечных системах близ Земли? Ни у кого нет ни малейшего
представления о том, как оценить, сколько понадобилось бы межзвездных
увеселительных поездок, чтобы дать наблюдаемое количество необъясненных
объектов, или ответить на вопрос, сколько различных планет или различных
галактических сообществ представлено нашими посетителями. Этот вопрос сильно
затемнен экзобиологами, которые, не имея вообще никаких данных, пытаются
вычислить количество цивилизаций и среднее расстояние между ними в масштабах
Галактики с 200 миллиардами звезд, выглядит очень внушительно для тех, кто легко
поддается обаянию больших чисел, но игнорирует отсутствие данных. Тот факт, что
в США имеется только 45 автомобилей на квадратную милю, не означает, что там не
бывает транспортных пробок.
      Почему "так много" посадок наблюдалось за последние 30 лет? Опять же мы
можем только рассуждать. Во-первых, мы можем предположить, что галактическая
цивилизация обращает внимание на все планеты, о которых известно, что они
пригодны для жизни и имеют потенциально развитые цивилизации. В отношении таких
планет можно ожидать периодического надзора с посадками время от времени и
частыми облетами, поисков признаков технологического развития, как, например,
излучение радиоволн и взрывы ядерного оружия. Это, вероятно, делается не из
праздного любопытства, но от сознания, что в космическом масштабе потребуется не
так уж много времени, чтобы пройти путь от Чингис-хана на небольшой планете до
угрозы всей галактической округе. Вероятно, существует стандартная рабочая
процедура, которая вступает в действие, как только улавливаются определенные
сигналы. Разумеется, краткий период с 1939 по 1945 годы снабдил бы любую
высокоразвитую внеземную цивилизацию достаточной информацией, чтобы знать, что
земляне, несмотря на свою агрессивность и темноту, скоро смогут путешествовать к
звездам.
      Что же тогда произойдет? Военная разведка пришельцев примется за работу,
чтобы определить возможности Земли. Профессора в галактических университетах
будут посылать сюда группу в долгие полевые экспедиции. Группы экономистов будут
изучать наши ресурсы, которые могут представлять интерес для них. Одна из групп
может специализироваться, наблюдая наши реакции на чуждые формы жизни. Другая
могла бы фокусировать свое внимание на наших политических системах, чтобы
подготовиться к официальной встрече.
      Раскрытие внутреннего механизма примитивного общества является, однако,
задачей весьма отличной от оценки "изощренного" общества вроде нашего.
Инопланетный учетчик планетных ресурсов, мощностей и жизни, вероятно, соберет и
просмотрит достаточно образцов различных видов, чтобы получить представительную
оценку изменчивости. Впрочем, когда дело дойдет до самих землян, то здесь
возникнут действительные социологические или генетические затруднения. Стадо
призового скота может иметь почти одинаковые характеристики. Но это неверно в
отношении стада людей или даже многих представителей нашей фауны и флоры.
      Некоторые люди рассуждают: "Если они хотят дать нам знать, что они здесь,
то почему они выбирают каких-то никому неизвестных лиц и приглашают их на свои
корабли?" На это можно ответить, что сбор образцов, вроде Бэтти и Барни Хилл,
делается не с целью дать нам знать, что они здесь. Они все знают, что мы во
всяком случае, знаем, что они здесь. По-видимому, их интерес направлен на
физиологию или, может быть, психологию образцов, а не на их важность для других
землян или для себя. Более того, если похищение Бэтти и Барни Хилл являлось
типичной оценкой образцов, тогда вполне могут быть многие и многие люди, которые
были похищены (временно) и подвергнуты тестам, но не подверглись длительному
регрессивному гипнозу, чтобы выявить подробности. В ходе проведенного доктором
Бенджамином Саймоном анализа Хиллов часто были долгие периоды блокады их памяти,
во время которых было невозможно получить что-либо от свидетелей, потому что они
не были расположены вспоминать (или потому, что им не полагалось помнить).
Некоторые люди имеют совершенно неправильное впечатление, что пережитое Хиллами
было вытянуто из них в течение одной быстрой и легкой сессии гипноза. Совсем
напротив, потребовалось более шести месяцев еженедельных сессий,
продолжительностью несколько часов с каждым из них.
      Точно так же приходится слышать странные аргументы Уильяма Кауфмана и
писателя Айзека Азимова, что всякий пришелец, прибывающий сюда, либо зайдет
поболтать (с одним из них, потому что они такие интересные люди), либо
попытается с помощью своей высокоразвитой технологии совершенно спрятаться.
Беглый взгляд на историю скажет нам, что имевшие в прошлом место посещения
примитивных субъектов более развитыми существами (Колумб, Кортес, Льюис и Кларк,
Маргарет Мид, Джейн Гуделл и др.) включали общение с туземцами, так как туземцы
либо контролировали что-то, в чем нуждались посетители - золото, землю, воду,
пищу, охотничьи угодья, ловушки или сельскохозяйственную технику - либо имели в
своем образе жизни информацию о своих обществах, которую они не хотели
передавать или записать, и которая не могла быть получена издали. Я очень
сомневаюсь в том, что у нас есть что-либо, что посещавшие пришельцы хотели бы
узнать от нас, живя с нами или спрашивая наше мнение. Ныряльщики не
разговаривают с рыбами, охотники не разговаривают с белками, лесорубы не
общаются с бобрами и пчелами. Я оставляю открытой возможность того, что
несколько переодетых пришельцев живет среди нас (может быть, в наказание), или
что некоторые люди подкуплены пришельцами.
      Для некоторых людей даже самый лучший аргумент в пользу реальности НЛО не
имеет никакого отношения к горе имеющихся данных. Обычно это происходит потому,
что они совершенно не знают об этом Эвересте данных. Вместо этого они фокусируют
свое внимание на огромности Вселенной. Они утверждают, что математически
"невозможно" - при наличии миллиардов звезд во Вселенной, многие из которых, как
считается, с планетами - чтобы наша планета была единственной обитаемой. Я
попытаюсь мягко отметить следующее:
      1) Существует очень мало скептиков, которые утверждают, что там просто
никого нет и, следовательно, некому здесь путешествовать. И вопреки своему
отрицанию, эти шумные отрицатели часто находятся среди тех, которые хлопочут о
выделении огромных общественных средств на их собственные любимые методы поисков
внеземной жизни. Потратить 10 миллионов долларов на Проект Циклоп -
строительство 10-мильного радиотелескопа - кажется им разумным делом. Очевидно,
эти "карманники общественного кошелька" предполагают, что "там" есть жизнь,
иначе что же тогда просматривать в Космосе? Но если пришельцы прилетают сюда и
игнорируют эти передатчики и искателей сигналов, кому же тогда нужен
радиотелескоп?
      2) Утверждения, основанные на математической вероятности, не имеют смысла
при отсутствии данных. Если бы у нас были данные по межзвездным "космическим
линиям" (сколько полетов в год в Солнечную систему?), мы смогли бы оценить
вероятность того, что кто-нибудь прилетит сюда. Я не знаю никого, у кого был бы
путеводитель по межзвездным космическим связям.
      Еще один неверный и вводящий в заблуждение довод состоит в том, что
пришельцы не могут быть гуманоидами потому, что если существуют миллиарды систем
с разумными существами, то вероятность того, что любое из них выглядит, как мы,
равна одной несколько миллиардной, или практически нулю. У нас нет никаких
данных о том, как они выглядят, за исключением сообщений о пассажирах НЛО. Судя
по всему, что мы знаем, 0,01% разумных существ, находящихся в Космосе, могли бы
быть гуманоидами по своей форме. Сотни сообщений очевидцев о существах отмечают,
что большинство посетителей действительно"гуманоиды". Но даже этот факт ничего
не говорит нам о виде разумных существ, которые могли послать сюда разведчиков.
      Почти все книги и статьи, написанные по вопросу НЛО, в основном
рассматривают Проект "Голубая Книга" ВВС США и его предшественников - проект
"Знак" и проект "Недовольство", как одну официальную правительственную группу,
занимающуюся НЛО. Это алогичная точка зрения. Начиная с 1953 года и до своего
окончания в декабре 1969 года Проект "Голубая Книга" являлся операцией,
отвлекающей общественность, прикрывающей другие, гораздо более изощренные и в
высшей степени засекреченные усилия получить данные об НЛО. Я основываю это
мнение на следующих фактах :
      1) В течение всего этого периода (1953-1969 гг. ) Проект "Голубая книга"
состоял в основном из одного офицера, сержанта, пары секретарей и комнаты,
набитой шкафами с папками. Туда не входили опытные в области техники люди.
Основным средством уточнения наблюдений НЛО являлись письма или телефонный
звонок. Любая из пяти крупных промышленных организаций, в которых я работал,
могла бы собрать более компетентную группу исследователей.
      2) Проект "Голубая книга" не имел научной системы для обнаружения НЛО, для
слежения за ними или для анализа их характеристик. Не использовалось никакое
компьютерное устройство. для различения НЛО от OЛО (опознанные летающие объекты)
или для табулирования, оценки или перекрестной проверки данных о каждом
наблюдении с целью поиска закономерностей. Насколько я мог определить,
единственный расчет с применением ЭВМ, когда-либо сделанный для проекта, был
анализ шести различных характеристик для 2199 наблюдений, о чем рассказано в
"Специальном отчете" N 14 Проекта "Голубая Книга". Перфокарты для ЭВМ были затем
уничтожены. "Голубая Книга" не имела даже самолетов или ракет с приборами для
преследования НЛО, измерения его характеристик или фотографирования.
      Посетив прежнюю резиденцию Проекта "Голубая Книга" на базе ВВС Райт
Паттерсон в Дэйтоне, штат Огайо, и изучив материалы "Голубой Книги" на базе ВВС
Максвелл в Бирмингэме, штат Алабама, я могу засвидетельствовать низкое качество
большей части исследований "Голубой Книги", неадекватность обработки данных и
отсутствие научной оценки и изучения. Я знаю из многих программ исследований и
разработок, на которые я лично работал, что работа "Голубой Книги" никоим
образом не отличалась высокой пробой, что типично для программ, субсидируемых
ВВС США.
      3) Существует, однако, организация, учрежденная с главной целью
сканирования неба около или над нашей страной, сортировки летающих объектов на
известные и неизвестные, производства измерений характеристик неизвестных
объектов и посылки в воздух нагруженных изощренными приборами воздушных
аппаратов для слежения, фотографирования, записи и получения данных о
неизвестных объектах. Эта организация - Управление аэрокосмической обороны
(АДС). Ее первой целью является, как мы сказали, обеспечение раннего
предупреждения о нападении вражеских самолетов или ракет. Чтобы выполнить это,
она должна наблюдать за порядком в небе, быстро и точно сортировать радарные
данные, использовать ЭВМ для оценки скорости, направления, траектории и
происхождения объектов, и извещать соответственно оснащенные подразделения
истребителей и противовоздушных ракет.
      В последние годы АДС имела более 35 000 служащих, подразделения самолетов,
огромные радарные и компьютерные системы и, конечно, закрытые системы
коммуникаций с самыми высокими правительственными офицерами. Эти возможности
есть именно то. что нужно для исследований НЛО. Большинство военных самолетов
оснащено фотокамерами как для внешней фотосъемки, так и для радарноскопной
фотографии. Некоторые оснащены очень сложным оборудованием, предназначенным для
определения электромагнитной "подписи" вражеских самолетов, ракет или ракетных
боеголовок. Имеются и дистанционно управляемые самолеты, летающие над районами
советских ядерно-ракетных испытаний, и спутники для оценки советских ракетных
запусков.
      4) Проект "Голубая Книга" не имел допуска к данным, полученным датчиками
АДС. Это понятно в отношении испытаний наших собственных систем. Предположим,
что наблюдавшийся объект оказался одним из новейших засекреченных самолетов
вроде М-2 или UF-11, или SR-71, или же НЛО, находившиеся над засекреченным
складом ядерного оружия. Персонал "Голубой Книги" не являлся частью этой системы
и не должен был знать что-либо об этих засекреченных объектах.
      5) Я лично беведовал по крайней мере с 75 бывшими служащими, которые
спокойно рассказали мне о превосходных наблюдениях НЛО, которые произошли во
время их военной службы. Об этих наблюдениях не сообщалось персоналу "Голубой
Книги", но о них было доложено АДС и данные немедленно засекречивались. Часто
делались очень серьезные предупреждения, что бы свидетели никогда не разглашали
какой-либо информации. Эти рассказы были совершенно согласующимися. Я, конечно,
не могу назвать этих свидетелей лжецами.
      6) В положении, определяющем деятельность "Голубой Книги", четко
определено, что большинство полевых исследований будет выполняться членами
подразделений Службы Авиационной Разведки, расположенных вокруг страны. Я
разговаривал с двумя бывшими исследователями из Авиационной разведки. Оба,
независимо друг от друга, утверждали, что большинство их отчетов шло в
Авиационную разведку и АДС, а не в "Голубую Книгу".
      7) То, что ЦРУ вовлечено в уфологию, ясно после чтения недавно
рассекреченной версии результатов работы Комитета Робертсона в 1953 г. Я
полагаю. что это всего лишь кончик секретной вовлеченности США, так как в конце
1955 года распределительный список (для рассылки) "Специального отчета" 14
"Проекта Голубая Книга" показал, что в то время, как один или два экземпляра
были отправлены многочисленным и различным базам ВВС, девять экземпляров были
посланы сначала в ЦРУ. В АДС было послано 15.
      8) В начале 1960-х г. Проект "Голубая Книга" выпустил отчеты 1-12. Все
были засекречены - либо с грифом "конфиденциально", либо "секретно". Все они
представляли собой отчеты, сообщавшие, кто куда пошел, чтобы сказать что-то
кому-то об НЛО. Эти отчеты рассекречены только после 1960 года. В октябре 1955
г. "Голубая Книга", наконец, выпустила "Специальный отчет" № 14 объемом в 300 с
лишним страниц. Он первоначально имел гриф "Только для служебного пользования".
Это единственный открытый отчет, сколько-нибудь похожий на технический документ,
когда-либо составленный для Проекта "Голубая Книга". Эта работа была выполнена
Институтом имени Бателла в Коламбусе, по контракту с "Голубой Книгой". Но этот
официальный документ ВВС нигде не упоминает институт или имена людей, которые
выполняли эту работу. Сообщение для прессы, широко распространенное ВВС США,
содержало столь же мало сведений о тех, кто участвовал в работе, и даже не
упоминало название отчета. Очевидно, если оно было бы упомянуто, какой-нибудь
репортер мог спросить, что произошло с отчетами 1-13, которые никогда публично
не упоминались. Все отчеты с 1 по 12 были, как я отметил выше, засекречены.
"Отчет N 13" Проекта "Голубая Книга" никогда не появлялся открыто. Один бывший
служащий ВВС говорил, что он видел экземпляр Отчета N 13 в секретных шкафах на
базе Стратегического Воздушного Командования, и что в 1971 году он был
засекреченным с грифом "Совершенно секретно".
      В ответ на многие запросы ВВС публиковало заявиения, либо что Отчет N 13
не существует, либо что он был написан только в черновом виде и включен в
"Специальный отчет" № 14. Нет никаких доказательств в пользу этой версии.
Некоторые люди даже предположили, что ВВС США суеверны и не опубликовали Отчет N
13 по этой причине.
      Какая ерунда! Есть ли какое-нибудь основание считать, что номер отчета
перескочили намеренно? Никоим образом. Военные информационные агенства уж во
всяком случае методичны. Имеются ли какие-либо основания предположить, что Отчет
N 13 является весьма секретным документом? Определенно! В начале 1960-х гг. я
был проектным инженером на контракте, выполнявшимся под руководством Отдела
Зарубежной Технологии (ОЗТ) ВВС США на базе ВВС Райт Паттерсон. Это та самая
организация, которая руководила Проектом "Голубая Книга". Я был тесно связан по
работе с народом в той же организационной структуре. которая работала для
"Голубой Книги" за несколько лет до этого. Тесная связь между ними и ОЗТ была
сама по себе засекречена. Мой окончательный отчет был написан в двух томах.
Первая часть была несекретной, и в ней ни разу не упоминалась Вторая часть,
которая была совершенно секретной. Таким образом, имеется явный прецендент
публикации очень ответственного отчета, который никогда не упоминается в менее
ответственных отчетах. Там, где я работал, действовало правило, согласно
которому нельзя было упоминать ни один документ, имеющий более высокую степень
секретности, ни ссылаться на него в бумагах более низкой степени секретности.
      Кажется разумным допустить, что если США подпольно собрали данные по НЛО
через АДС, ЦРУ и т. д. , тогда и другие страны также могли сделать это, так как
литература ясно показывает, что наблюдения НЛО происходят во всем мире. Это,
далее, поднимает вопрос, почему ни одна страна до сих пор не сообщила эту
новость общественности? Я должен отметить, что многие страны в Южной Америке и
Азии, видимо, гораздо более восприимчивы в отношении концепции НЛО, чем крупные
державы, по крайней мере, на уровне общественности.
      1) Каждая крупная страна хочет быть способной построить свои собственные
летающие тарелки, чтобы использовать их в качестве оружия в борьбе всемирных
сил, происходящей на этой планете. Поэтому все полезные данные, разбившиеся НЛО,
артефакты, пилоты и т. д. будут держаться в высочайшей секретности и не
разглашаться никому.
      2) Каждая крупная нация озабочена тем, что ее противники узнают секрет
двигательных систем "тарелок". Поэтому каждая страна должна быть озабочена
потенциальной проблемой защиты себя от "тарелок" другой нации.
      3) Каждую нацию заботят последствия для мировой экономики и структуры
политической власти, если одна какая-либо страна войдет в контакт с пришельцами,
имеющими продвинутую технологию. Разве не является сейчас бесценной нефть на
Земле? Лучшая политика в этих условиях - надеяться, что пришельцы уберутся
прочь, или что контакты и последующие перевороты произойдут при правлении
следующей администрации.
      4) Всемирное принятие посещений Земли пришельцами подтолкнет обитателей
этой планеты к представлению о себе как о землянах, а не американцах, китайцах
или русских. Ни одно правительство на этой планете не хочет, чтобы его граждане
думали о будущем существовании планеты, а не о своем национальном правительстве.
      Короче, существует ряд весьма практических проблем, стоящих на пути
преобразования нашего первобытного общества в планетное сообщество, служащее
нуждам всех своих граждан. И именно сейчас время начать смотреть на себя как на
землян. И самый легкий способ приступить к этому - это понять, что с точки
зрения пришельцев на лице Земли нет никаких видимых национальных границ. Есть
Космический Корабль Земля - это одна из немногих концепций, которая предлагает
надежду для нашего будущего - будущего с вмешательством внеземных пришельцев или
без них.
      (Stanton T. Friedman. A Scientific Approach to the UFO Mystery. - "UFO
Report", November 1979. Перевод предоставлен В. Н. Фоменко, г. Дзержинск
Московской области).


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Дэннис, Стэйси * Европа (спутник Юпитера) *
"Еженедельные мировые новости" * Елюю Черкечех * Енох * [подробнее]

      Дэннис, Стэйси (Dennis, Stacy, 1946- )
      Известный уфолог и специалист по "кругам на полях". Закончил Техасский
университет в Остине. Последние десять лет живет в г. Сан-Антонио, зарабатывая
деньги журналистикой и писательским трудом.
      Статьи, интервью и рисунки Стэйси появлялись в таких журналах, как "New
Scientist", "Air & Space", "OMNI" и т. д. Он также являлся соавтором нескольких
книг, включая знаменитый сборник "Феномен НЛО - 1947-1987". В течение некоторого
времени Стэйси также был редактором журнала "MUFON UFO Journal" и обозревателем
"Fortean Times" (колонка "Научное обозрение").
      В настоящее время Стэйси полностью посвятил свое время изучению "кругов на
полях" (см.)

     Е

      Европа
      Одна из "Медичейских звезд" - четырех крупнейших спутников Юпитера. Ее
диаметр составляет около 3150 км (что на 320 км меньше диаметра Луны). Европа
вращается вокруг Юпитера со скоростью 13,7 км/с на расстоянии около 677 тысяч
км. Период ее обращения вокруг Юпитера составляет всего лишь 3,5 дня. При этом
планета совершает полный оборот вокруг своей оси за те же 3,5 дня и, подобно
Луне, обращена к своей главной планете всегда одной и той же стороной.
      Вся поверхность Европы покрыта льдом. Она испытывает каждые сутки действие
периодически изменяющихся гравитационных сил со стороны Юпитера и ближайших лун
- Ио и Ганимеда, что не позволяет жидкой воде под ледяной корой полностью
превратиться в лед.
      На изображениях, передаваемых космическим зондом "Галилей" с 1995 года,
видны громадные трещины в ледяной коре и крупные, до 50 км диаметром,
метеоритные кратеры с лучами выброса льда протяженностью в сотни километров. То,
что Европа не испещрена подобными кратерами, как, например, Луна, говорит о
геологической молодости ее поверхности - ее возраст составляет не более 10 - 100
млн. лет.
      Трещины планетарного масштаба часто имеют сложное строение и состоят из
параллельных друг другу желобов, ограниченных ледяными валами высотой до 300 м и
более. Они под разными углами пересекаются друг с другом наподобие земных
транспортных магистралей.
      Комбинация внутреннего тепла, жидкой воды и органического материала,
поступающего, в частности, на планету вместе с метеоритами и кометной пылью,
дает основание считать, что Европа обладает всеми необходимыми условиями для
развития на ней примитивной жизни.
      Некоторые контактеры (супруги Волковы из Москвы, Дино Краспедон (см.) и
другие) утверждали, что на Европе существует не только жизнь, но и развитая
цивилизация. Снимки "Галилея" не дают никаких оснований для подобных
утверждений.

      "Еженедельные мировые новости" ("Weekly World News")
      Печально известный "таблоид" - издание, специализирующееся на дутых
сенсациях и кричащих заголовках. Немалая часть журналистских "уток",
просочившихся в нашу страну, были опубликованы впервые именно в этом журнале.
      Журнал был создан как дочернее издание крупнейшей газеты США - бульварной
"National Enquirer", когда в ней сочли невозможным более печатать заведомые
"утки". Все сотрудники с хорошей фантазией и не менее хорошим чувством юмора
переселились в новое офисное здание в г. Лантана (Флорида). Возглавил журнал
редактор Джим Клонтц и его брат Дерек (он же сочинял ответы читателям от имени
полностью выдуманной "редакционной ясновидящей" Серены Сабак, прогнозы которой
появлялись и в российской печати).
      Впервые о журнале было упомянуто в советской прессе в 1989 г. (газета
"Неделя", 1989, N 47) когда в "Weekly World News" появилась выдуманная история о
том, что "агенты КГБ" избили дубинками, скрутили и утащили в неизвестном
направлении одного из энлонавтов, имевшего несчастье приземлиться в Воронеже.
Именно тогда советскому читателю впервые объяснили, что такое таблоид и
насколько можно доверять чему-то опубликованному в таком издании.
      На следующий год "Weekly World News" потрясли нас очередной сенсацией:
советский спутник в 1988-м году якобы сфотографировал бомбардировщик, лежащий на
Луне. Сенсацию подхватили десятки газет: впервые она появилась в "Комсомольце
Киргизии", а впоследствии была перепечатана в "Гатчинской правде", "Вечернем
Донецке", "Ладоге" (г. Кировск), "Ленинское знамя" и "Московская правда" (М.),
"Советская Белоруссия", "Аномалия" и многих других изданиях. Вскоре выяснилось,
что за последние годы советские зонды к Луне не летали, все фамилии, упоминаемые
в статье, вымышлены, а фотография, прилагаемая к статье, является весьма грубым
фотомонтажом.
      С тех пор в виде переводов из "Weekly World News" в нашу печать
просочились десятки вымышленных сенсаций: о сотнях оживших мертвецов, прошедших
строем через деревню, о русалке длиной 18 метров и т. д. (все эти "утки" были
некритически подхвачены Н. Непомнящим и другими исследователями НЛО и АЯ).
      В 1995 году была предпринята попытка издавать "Weekly World News" на
русском языке. Журнал с таким же названием - "Еженедельные мировые новости" -
переводился на русский язык и печатался в Алма-Ате. К счастью, то ли из-за
таможенных сложностей, то ли из-за других причин это издание не поступает в
Россию или вообще прекращено.
      Некоторые секреты "Weekly World News" были раскрыты уфологом Грегом
Сандоу, которому удалось побывать в редакции журнала и даже самому придумать
пару "уток" для этого издания. Он рассказал, что в его редакции проводят не
проверку своих материалов, а "антипроверку": если они выдумывают статью, что в
городе таком-то такой-то человек был, скажем, сожран бабочкой-мутантом, то они
звонят в этот город и выясняют, нет ли там на самом деле человека с таким именем
и фамилией (за подобные "совпадения" может здорово достаться...) А перенос
вымышленных сенсаций в неанглоязычные страны для них - самый типичный прием,
затрудняющий проверку кем-то еще (Greg Sandow. My week with the Weekly World
News /MUFON UFO Journal, July 1997, N 351).

      Елюю Черкечех
      Якутское название знаменитой "Долины Смерти" - территории на северо-западе
Якутии в бассейне Верхнего Вилюя, где якобы до сих пор находятся технические
артефакты палеоконтакта.
      По некоторым подсчетам, Елюю Черкечех простирается на площади более 100
тыс. квадратных километров. Это в основном болота и топи, чередующиеся с
труднопроходимой тайгой. Известный исследователь Вилюя Р. К. Маак, побывавший
там в середине XIX века, так отзывался о своем походе в этих краях: "Что значат
эти описания! Они бледны, слишком бледны в сравнении с действительностью.
Холодная дрожь пробегает по телу, кровь цепенеет в жилах при одном
воспоминании".
      Р. Маак оставил первые (если, конечно же, не считать местных легенд)
сведения о загадочных конструкциях, неизвестно когда и кем там установленных. В
записи, относящейся к 1854 году, он упоминает, что "...в Сунтаре (якутском
поселении) мне рассказывали, что около вершины Вилюя есть речка, называемая
Алгый Тимирнить ("большой котел утонул"), впадающая в Вилюй. Недалеко от ее
берега, в лесу, находится в земле огромный котел, сделанный из меди - из земли
высовывается один только край его, так что собственно величина котла неизвестна,
хотя рассказывают, что в нем находятся целые деревья... впрочем, такие рассказы,
по-видимому, должны быть отнесены к области сказок".
      Тем не менее знаменитые "котлы" попали даже в названия здешних мест
(Ойгулдах - "место с котлом", Хэлдью - "железный дом", и др.)
      В 1936 году рядом с рекой Ойгулдах один геолог наткнулся на выступающую из
земли гладкую металлическую полусферу красноватого цвета, большого диаметра, с
ровным краем (он якобы "режет ноготь"). Толщина ее стенки была около 2 см.
Стояла она накренясь, так что под нее можно было въехать верхом на олене.
      Через Долину Смерти проходил древний эвенкский кочевой путь - от Бодайбо
до Анныбара и далее, до побережья. Вплоть до 1936 года на нем торговал купец
Савинов, а когда он отошел от дел, жители постепенно покинули те места. Наконец,
престарелый купец и его внучка Зина тоже решили переехать в Сюльдюкар. Где-то в
районе междуречья Хэлдью дед привел ее к небольшой, слегка приплюснутой
красноватой арке, где за винтообразным проходом оказалось много металлических
комнат, в которых они и заночевали. Как уверял дед, даже в самые сильные морозы
в них тепло, словно летом. Однако долго, если верить легендам, в таком месте
находиться было нельзя - человек начинал болеть и умирал.
      В 1971 году один старый охотник-эвенк рассказал о том, что в районе
междуречий Нюргун Боотур ("огненный богатырь") и Атарадак ("место с трехгранной
острогой") из земли выглядывает как раз то, что и дало название местности -
"шибко большая" трехгранная железная острога, а на междуречье Хэлюгир ("железные
люди") есть железная нора, и в ней лежат "...худые черные одноглазые люди в
железных одеждах". Он сказал, что может привести туда людей, говорил, что это
недалеко, но ему никто не поверил.
      Рассказов людей, случайно наткнувшихся на подобные конструкции, много, но
без конкретных примет на однообразной местности снова найти их крайне трудно.
      Старики рассказывают, что на урочище Тонг Дуурай ("закоченевшее пепелище")
протекает ручей Оттоамох (то есть "дыры в земле"). Там, якобы есть жерла
невероятно большой глубины, называемые "хохочущими безднами". Это же название
фигурирует и в легендах, где говорится, что там обитает огненный исполин,
истребляющий все вокруг. Примерно через каждые 6-7 веков оттуда вырывался
чудовищный "болид", который либо улетал куда-то вдаль, либо взрыв происходил
прямо над местом вылета. Срок между взрывами оказался довольно коварным - за это
время Долина Смерти и прилегающие районы вновь оказывались заселенными, а потом
снова происходил взрыв. Следы катаклизмов до сих пор видны на местности...
      Экспедиции, предпринятые в Долину Смерти, были либо обычными
журналистскими поездками, когда найти что-то явно не представлялось возможным
(например, цикл статей Н. Варсегова), либо их результаты по тем или иным
причинам не разглашались.

      Енох (ивр. Ханох)
      Один из загадочных персонажей ТАНАХа (Ветхого Завета), который, по мнению
некоторых исследователей палеоконтактов, общался с экипажем пришельцев и даже
летал с ними в космос.
      В Торе (книга "Берейшит" V, 18-24; в Ветхом Завете Первая книга Моисеева,
5: 19-25) говорится: "И жил Йеред сто шестьдесят два года и родил Ханоха...
Ханох жил 65 лет и родил Метушелаха. И ходил Ханох пред Всесильным по рождении
им Метушелаха триста лет, и родил сынов и дочерей. И было всех дней Ханоха
триста шестьдесят пять лет. И ходил Ханох пред Всесильным; и не стало его, ибо
Всесильный взял его".
      "Взял его", как гласит классический комментарий к Торе, значит одно из
двух: либо Ханох (Енох) был живым взят на небо, либо Ханох "по каким-то причинам
умер преждевременно и совершенно не очевидно, что конец его жизни принципиально
отличался от того, что происходит с другими людьми. Раши, придерживаясь второго
варианта, объясняет, что Ханох, несмотря на свою праведность, не был человеком
сильным и мог свернуть с истинного пути. Поэтому он был взят из жизни прежде,
чем обстоятельства смогли поставить его перед испытанием" (раввин Й. Герц - изд.
"Гешарим", 5759 г.)
      О существовании апокрифической "Книги Еноха" в Европе стало известно лишь
в первой половине XIX века, когда Джеймс Брюс привез из Эфиопии три экземпляра
этой книги. На заре христианства она была переведена с греческого и включена в
ветхозаветный канон эфиопской церкви, считаясь одной из священных книг. В
середине XIX века ее научный перевод был выполнен германским востоковедом А.
Диллманом. На русском языке эфиопский вариант "Книги Еноха" с историко-
критическим исследованием и объяснением священника Александра Смирнова был издан
в Казани в 1888 году. В России известен и другой, славянский вариант "Книги
Еноха", представляющий собой перевод с того же древнего и утерянного греческого
оригинала. Он получил название "Славянская книга Еноха".
      Впервые обратил внимание на славянский вариант этой книги с точки зрения
возможного палеоконтакта доцент-филолог Ленинградского Университета В. Зайцев в
1965 году. Он высказал предположение, что под видом ангелов, которые явились к
Еноху и передали ему волю Бога вознестись с ними на небо, могли скрываться
представители другой цивилизации:
      "Ветры в видении даровали мне крылья и подняли меня наверх. Они несли меня
на небо. Я вошел и приблизился к стене, которая была сложена из хрустальных
камней и окружена пламенем; душа моя наполнилась страхом. Я вошел в пламя и
приблизился к большому дому, построенному из хрустальных камней. Стены этого
дома были похожи на пол, выложенный хрустальными камнями, а его пол был из
хрусталя. Потолок был подобен мерцающим звездам и молниям, между ними летали
херувимы, а их небо было из воды. Огненное море окружало стены дома, и двери его
горели огнем. И вошел я в этот дом, который пылал, как огонь, и был холодным,
как снег... Но тут стоял и другой дом, больше, чем первый; все его двери были
открыты для меня, и построен он был из языков пламени. Во всех отношениях, своей
красотой, великолепием, величиной он блистал так, что я не могу его описать. Пол
его был как бы огненным, верхнюю часть образовывали молнии и движущиеся звезды,
а его потолок был подобен горящему огню. Посмотрел я и увидел в нем высокий
трон. Выглядел он обычно; вокруг не было ничего такого, что было бы похоже на
светящееся Солнце и напоминало бы херувимов... На нем восседал Его Величество;
одеяния его светились ярче Солнца и были белее снега".
      Тем не менее содержание книги ясно показывает, что она не тянет на
откровение "внеземного разума" и является таким же религиозно-мистическим
сочинением, как и другие апокрифы.
      "Призвали меня мужи те и подняли на крыла свои; и вознесли на небо первое
и поставили меня там... И там же показали мне внизу море, весьма великое, паче
моря земного... И еще показали мне хранилища снега и града и ангелов грозных,
стражей хранилищ тех; и хранилища облаков, и как они всходят и исходят..."
      Перед нами явно не космические впечатления: твердое небо, на которое можно
встать, море, на котором плавает Земля, да еще некие "хранилища облаков" со
стражей из ангелов.
      Речь же Бога к Еноху явно говорит о том, что подразумевался именно
Всевышний, а не "руководитель энлонавтов":
      "И сказал мне Господь: "Об всем, что видел ты, Енох, о недвижимом и
движущемся, о сотоворенном Мною, Я поведаю тебе от начала, когда еще не было
того, что привел Я от небытия к бытию и от невидимого состояния к видимому. Даже
ангелам Своим не возвестил я тайны Моей и не поведал им, как сотворил их, и не
уразумели они деяния Моего бесконечного и непостижимого, но тебе Я открою тайну
ныне.
      Прежде чем быть вещам видимым, отверзлась глубина света, и Я посреди
света, будучи невидим, подобно Солнцу шествовал с востока на Запад. Но обретает
Солнце место покоя своего. Мне же не было места покоя, ибо все было несозданным.
      И вот, умыслив дать основание творению видимому, повелел Я, да взойдет
едино от существ невидимых, дабы стать видимым.
      И сказал Я: "Да будет свет!" И стал он. И сказал Я свету: "Поднимись выше,
утвердись и будь основанием вышним".
      И превыше света не было ничего иного. И увидев сие, Я рек:
      "Да изыдет от невидимых твердь, и да станет видима!" И видел Я, что лепо
сие, и рек: "Сойди долу, и утвердись, и будь основанием дольним!" И ниже тьмы не
было ничего иного.
      И облек Я светом, и простер над тьмою его, и повелел мглам бездны
иссохнуть и стать сушею, а провалы нарек безднами; море же собрал в единое
место, и обуздал его, и положил между землею и морем предел вечный, чтобы воды
не перешли его. И устроил Я твердь, и поставил ее на водах. И для всего воинства
небесного образовал Я Солнце из света великого, и утвердил его на небесах, чтобы
светило оно по Земле. И высек Я из камня огнь великий, а из огня сотворил все
воинство бесплотное и все воинство звездное: и Херувимов, и Серафимов, и
Офанимов; всех их извел Я от огня".


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Великие тайны НЛО ХХ века" В. В. Потапова * [подробнее]

      "Великие тайны НЛО ХХ века" В. В. Потапова
      (М., "Мартин", 2002. - 512 стр., тираж 10000 экз.)
      Очередной сборник обо всем и ни о чем, собранный из статей об НЛО, которые
печатались в довольно желтоватой газете "Тайная власть", и материалов, взятых из
Интернета. Поскольку никакого, даже самого элементарного отбора "автор" не
делал, получилась чудовищная смесь из мистификаций, журнальных уток и лжи,
немного разбавленная серьезными материалами. Обидно: серьезные материалы (а они,
конечно же, в книге есть) по соседству с фуфлом очень проигрывают, как и тема в
целом. Я уж не говорю про то, что изрядный процент книги опять заимствован ее
"автором" из книги Колчина. Господа, да сколько можно-то?! Пожалейте Германа
Константиновича, он плохо переносит такое обращение со своим трудом - когда
куски из него вставляют рядом с лажей про 116-летний плен на борту НЛО (с. 346)
или груды разбившихся "тарелок" с планеты Зоннери (с. 120).
      Есть в книге и неплохо (с. 134-140, 144-149, 220-224), довольно криво (с.
262-264, 274-276, 280-281), а то и даже вовсе неправильно цитированные (с. 118-
120) куски из "UFO Навигатора", не говоря уже про места, взятые без ссылки. Я не
против цитирования - и тем более корректного цитирования (а если в хорошей
книге, так и вовсе хорошо). Жалко только, что в этой книге все оказалось
перемешанным черт знает с чем. А ведь мог бы посоветоваться со мной по
электронной почте. Так что даже похвалы в мой адрес (с. 144) не заставят меня
дать сборнику Потапова больше чем [+++]


      Объявления
      * Уфологическая конференция в Русском Географическом обществе *
[подробнее]

      Уфологическая конференция в Русском Географическом обществе
      Сообщаем уточненные подробности о региональной уфологической конференции в
Русском Географическом обществе. Она пройдет 28 и 29 ноября с. г. (регистрация с
10.00, продолжительность с 11 до 19.00). Тема конференции - "Деятельность
пришельцев на Земле".
      Адрес Географического общества: Санкт-Петербург, улица Гривцова дом 10
(около метро "Сенная площадь"). Вход свободный.
      На конференции предполагается продажа первого сборника Комиссии по АЯ РГО
(ориентировочная стоимость 20 руб.) По словам организаторов конференции, стоит
захватить с собой деньги, т. к. на ней будет много уфологической литературы.


     Разное
     * Погубит ли нас супергрипп? * Новый конец света * [подробнее]

      Погубит ли нас супергрипп?
      4 октября телеканал "НТВ" поверг россиян в состояние, близкое к панике.
Еще бы, милая ведущая с экрана замогильным голосом поведала о скором приближении
к нашей стране супергриппа с неизбежным летальным исходом, который будет убивать
людей с неотвратимостью заирской Эболы или еще чего-нибудь похуже. Подстать
тексту был и видеоряд: на экране (немного почихав) падала какая-то женщина.
Последние слова шли уже на фоне лаборатории со зловещими пробирками и людьми в
скафандрах...
      Признаюсь, что и я немного поддался панике, а потом решил все же
посмотреть в Интернете, насколько велика опасность.
      Оказалось, что ведущая перепутала все на свете: предупреждение об
очередной зимней эпидемии гриппа, новейшие открытия микробиологов, которые
изучали РНК гриппа-испанки, покосившего 100 миллионов человек в 1918 году,
сообщения о вспышке гриппа на Мадагаскаре и конференции микробиологов ЕС на
Мальте. Но угроза все же существует...
      Обо всем по порядку.
      Непосредственной опасности нет. Директор Института гриппа в С-Петербурге
рассказал, что ни одного случая заболевания неким новым вирусом во всем мире не
зафиксировано. Эпидемия гриппа, ожидаемая в нашем городе к середине декабря,
будет состоять из обычных штаммов - "гонконгский", "московский" и "нулевой".
Локальная вспышка гриппа на Мадагаскаре, хотя и унесла жизни более 700 человек,
вызвана обычным гриппом, а не "супергриппом", и число его жертв не превышает
обычное число скончавшихся от осложнений (так, каждый год в США регистрируют
порядка 20000 случаев смертельного исхода гриппа).
      И тем не менее...
      "National Flu Surveillance Network" (США) сообщила, что ученые, изучившие
сохранившиеся образцы РНК вируса гриппа-испанки, пришли к выводу, что новая
смертельная пандемия (всемирная эпидемия) похожего гриппа может разразиться в
любой день. "Глобальные эпидемии возникают каждве 30 лет или около того, -
сказал Грэм Лавьер, вирусолог из Австралийского национального университета. -
Смертоносная пандемия гриппа вот-вот произойдет, а мы к ней не готовы".
      К сожалению, журналисты не уловили разницу между "вот-вот" и "уже". И это
очень печально.
      Америка, сожалеют микробиологи, уже забыла про испанку, которая унесла
жизни более полумиллиона американцев. Этот вирус косил любых людей - от
здоровенных громил до пенсионеров, убивая всех за один день. Можно было
проснуться здоровым, а к вечеру обнаружить себя в черном ящике с ручками. Когда,
наконец, д-р Джеффри Таубенбергер из Института патологии Вооруженных сил
(перевод получился не больно-то хорошим, но как еще перевести Armed Forces
Institute of Pathology?) нашел РНК вируса в срезе легочной ткани женщины-
эскимоски, умершей от испанки (он был сделан в 1918 году), оказалось, что вирус
практически ничем не отличается от современного гриппа. Это значит, что
ничтожная мутация нынешних вирусов может сделать их такими же смертельными, как
и испанку 1918 года.
      Конференция на Мальте посвящена именно этой, хотя пока что и не очень
явной, но вполне реальной угрозе.

     Новый конец света
      Интернет заполонила очередная лавина писем от имени никому не ведомой
"Галактической иеpаpхии света". Их, как когда-то в советское время "письма
счастья", в массовом порядке рассылают по всем адресам одураченные читатели. Не
миновала "чаша сия" и нас.
      В этих дурных письмах "добрые инопланетяне" нас немного гладят по головке,
показывая при этом здоровенную дубину.
      Знаете, как спастись от конца света? А вот так:
      "Пyть Спасения жителей Земли лишь в ответах положительных на вопpосы Анкет
Спасительных, что были полyчены нашими Полномочными на Земле и с помощью котоpых
yже Спасено около 500 000 человек. Эти люди yже никогда не познают стpаха за
свою жизнь, так как их жизнь yже находится под надежной защитой Всех Светлых Сил
Вселенной, что хотят Спасти вас, pодные наши, от гибели неминyемой, что
надвигается на Всей Планете Земля согласно Плана Твоpца Всемогyщего, по котоpомy
вашей Планете пpедстоит пpойти Очисткy от той гpязи, что вы насоpили за 13000
лет своими yмами неpазyмными, пойдя по пyти иллюзии, забыв пpо Законы
Космические, на котоpых зиждется Миpоздание все, и никто не впpаве наpyшить их!
      Сейчас y вас есть один Выбоp - познать Истинy, остаться в живых, использyя
Анкеты Спасительные, или сгинyть в пyчине Гpядyщих Очистительных Катаклизмов,
что неминyемо пpоизойдyт на Земле! План Твоpца HЕИЗМЕHЕH!!! Знайте об этом! И
помните: Сpок Вам отпyщен на СПАСЕHИЕ до 31 июля 2003 года и ни дня больше!!!
После чего все матеpиальное начнет исчезать с повеpхности Земной - таков План, и
Бyдьте Увеpены, что он БУДЕТ ВЫПОЛHЕH, как бы Вам ни хотелось избежать его!!!
      Тоpопитесь!!! Спасайте Дyши и Жизни людские, что Вам довеpили эти посты
вместе с Твоpцом Великим! Желаете дожить в Здpавии и Покое оставшийся год, -
ВHЕМЛИТЕ РАЗУМУ КОСМОСА !!! Иначе Вас ждyт неpазpешимые Земные пpоблемы во всех
сфеpах вашей деятельности!!!
      Так Вещаю Я - ИИСУС САHАHДА, бывший pанее ИИСУСОМ ХРИСТОМ на Земле,
котоpомy довеpил Великий Твоpец пpовести Спасение Земли и Великyю Эвакyацию всех
жителей на дpyгие Планеты, дать новые Способности 4-го измеpения, пеpеведя весь
pод людской в 6-ю pасy pазвития человечества..."
      Ну и т. д. (полагаю, что этого достаточно).
      Итак, кто же подписал это письмо громким титулом "Веpховный Пpавитель
Земли - ИИСУС САHАHДА"? Нет, я, конечно, понимаю, что это написал какой-то не
слишком умный землянин, но откуда взялась такая странная подпись?
      Ответ прост. Имя "Иисус Сананда" впервые было упомянуто одной американкой
- Мэрион Кич, которая предрекала глобальные катаклизмы и спасение избранных на
другие планеты в летающих тарелках. Когда же срок катастрофы пришел, ровным
счетом ничего не произошло...
      С тех пор прошло более сорока лет - катастрофа предвещалась ей в 1954
году. И забыли бы про дурную тетку как про страшный сон, если бы не социологи.
Они следили за сектой Мэрион до, во время и после "конца света", написав по
свежим следам книгу "Когда пророчество не сбывается". Сейчас "When Prophecy
Fails" - классика социологии. Но и про "Сананду", лучшего "инопланетного друга"
Мэрион, поди ж ты, кто-то не забыл.
      Если к вам тоже пришло такое письмо - расслабьтесь и пошлите его автора
вместе с Санандой куда подальше. Если же вы заполнили эту Спасительную Анкету,
поздравляю: экзамен на почетное звание "первый лох на деревне" пройден успешно.
Кое на кого из питерцев я уже могу показывать пальцем...
      Сектантам же, которые пугают людей "концами света", напоминаю, что это
может плохо кончиться. Далеко ходить не надо - в Челябинске толпа разнесла
местный Рериховский центр, запугивавший людей концом света в 1997 году. А
недавно кто-то разгромил раэлианский "центр" в Канаде, вдоволь поездивши по нему
на грузовике (ущерб - на 100 тысяч долларов). Уж очень это сомнительный бизнес -
делать деньги на нервах и страхе запуганных людей...


     * Выпуск закончен в 5 часов ночи 16 ноября 2002 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
